Dedicatòria
A honor, llaor e glòria de Nostre Senyor Déu
Jesucrist e de la gloriosa sacratíssima verge Maria,
mare sua, senyora nostra, comença la lletra del
present llibre apellat Tirant lo Blanc, dirigida per
Mossèn Joanot Martorell, cavaller, al sereníssimo
Príncep Don Ferrando de Portugal.
Molt excel·lent, virtuós e gloriós Príncep, Rei expectant:
Jatsia per vulgada fama fos informat de vostres virtuts, molt
majorment ara he hagut notícia d'aquelles, per vostra senyoria
voler-me comunicar e disvetlar vostres virtuosíssims desigs
sobre los fets dels antics virtuosos e en fama molt gloriosos
cavallers dels quals los poetes e historials han en ses obres
comandat perpetuant llurs recordacions e virtuosos actes. E
singularment los molt insignes actes de cavalleria d'aquell tan
famós cavaller, que, com lo sol resplandeix entre los altres
planetes, així resplandeix aquest en singularitat de cavalleria
entre els altres cavallers del món, apellat Tirant lo Blanc, qui
per sa virtut conquistà molts regnes e províncies donant-los a
altres cavallers, no volent-ne sinó la sola honor de cavalleria. E
més avant conquistà tot l'imperi grec, cobrant-lo dels turcs qui
aquell havien subjugat a llur domini dels crestians grecs.
E com la dita història e actes del dit Tirant sien en llengua
anglesa, e a vostra il·lustre senyoria sia estat grat voler-me
pregar la giràs en llengua portuguesa, opinant, per jo ésser
estat algun temps en l'illa d'Anglaterra, degués millor saber
aquella llengua que altri; les quals pregàries són estades a mi
molt acceptables manaments; com ja jo sia per mon orde
obligat manifestar los actes virtuosos dels cavallers passats,
majorment com en lo dit tractat sia molt estesament lo més de
62
tot lo dret e orde d'armes e de cavalleria; e jatsia, considerada
ma insuficiència e les curials e familiars ocupacions qui obsten,
e les adversitats de la noïble fortuna qui no donen repòs a la
mia pensa, d'aquest treball justament excusar-me pogués,
emperò, confiant en lo sobiran Bé, donador de tots los béns,
qui ajuda als bons desigs suplint lo defalliment dels desitjants,
e porta los bons propòsits a degudes fins, e vostra senyoria qui
per sa virtut comportarà los defalliments, així en estil com en
orde, en lo present tractat per mi posats per inadvertència, e
pus verdaderament ignorància, m'atreviré expondre, no
solament de llengua anglesa en portuguesa, mas encara de
portuguesa en vulgar valenciana, per ço que la nació d'on jo só
natural se'n puixa alegrar e molt ajudar per los tants e tan
insignes actes com hi són; suplicant vostra virtuosíssima
senyoria accepteu com de servidor afectat la present obra –car
si defalliments alguns hi són, certament, senyor, n'és en part
causa la dita llengua anglesa, de la qual en algunes partides és
impossible poder bé girar los vocables–, atenent a l'afecció e
desig que contínuament tinc de servir vostra redubtable
senyoria, no havent esguard a la ruditat de l'ordinació e
diferència de sentències, a fi que per vostra virtut la
comuniqueu entre els servidors e altres perquè en pugueu
traure lo fruit que es pertany, movent los coratges d'aquells a
no dubtar los aspres fets de les armes, e pendre honorosos
partits endreçant-se a mantenir lo bé comú per qui milícia fon
trobada.
No res menys a la cavalleria moral donarà llum e
representarà los escenacles de bons costums, abolint la textura
dels vicis e la ferocitat dels monstruosos actes. E perquè en la
present obra altri no puixa ésser increpat si defalliment algú
trobat hi serà, jo, Joanot Martorell, cavaller, sols vull portar lo
càrrec, e no altri ab mi; com per mi sols sia estada ventilada a
servei del molt il·lustre Príncep e senyor Rei expectant Don
Ferrando de Portugal la present obra, e començada a dos de
giner de l'any mil quatre-cents e seixanta.
63
Pròleg
Com evident experiència mostra, la debilitat de la nostra
memòria, sotsmetent fàcilment a oblivió no solament los actes
per longitud de temps envellits, mas encara los actes frescs de
nostres dies, és estat doncs molt condecent, útil e expedient
deduir en escrit les gestes e històries antigues dels hòmens
forts e virtuosos, com sien espills molt clars, exemples e
virtuosa doctrina de nostra vida, segons recita aquell gran
orador Tul·li.
Llegim en la Santa Escriptura les històries e sants actes dels
sants pares, del noble Josuè e dels Reis, de Job e de Tobies, e
del fortíssim Judes Macabeu. E aquell egregi poeta Homero ha
recitat les batalles dels grecs, troians e de les amazones; Titus
Lívius, dels romans: d'Escipió, d'Anibal, de Pompeu, d'Octovià,
de Marc Antoni e de molts altres. Trobam escrites les batalles
d'Alexandre e Dari; les aventures de Lançalot e d'altres
cavallers; les faules poètiques de Virgili, d'Ovidi, de Dant e
d'altres poetes; los sants miracles e actes admirables dels
apòstols, màrtirs e altres sants; la penitència de Sant Joan
Baptista, Santa Magdalena e de Sant Pau ermità, e de Sant
Antoni, e de Sant Onofre, e de Santa Maria Egipcíaca. E moltes
gestes e innumerables històries són estades compilades per tal
que per oblivió no fossen delides de les penses humanes.
Mereixedors són d'honor, glòria e de fama e contínua bona
memòria los hòmens virtuosos, e singularment aquells qui per
la república no han recusat sotsmetre llurs persones a mort,
perquè la vida d'aquells fos perpetual per glòria. E llegim que
honor sens exercici de molts actes virtuosos no pot ésser
adquirida; e felicitat no pot ésser atesa sens mitjà de virtuts.
Los cavallers animosos volgueren morir en les batalles ans que
fugir vergonyosament. La santa dona Judic ab ànimo viril gosà
matar Holofernes par delliurar la ciutat de l'opressió d'aquell.
64
E tants llibres són estats fets e compilats de gestes e històries
antigues, que no seria suficient l'enteniment humà compendre
e retenir aquelles.
Antigament, l'orde militar era tengut en tanta reverència,
que no era decorat d'honor de milícia sinó lo fort, animós,
prudent e molt expert en l'exercici de les armes. Fortitud
corporal e ardiment se vol exercir ab saviesa: com, per la
prudència e indústria dels batallants, diverses vegades los pocs
han obtesa victòria dels molts, la saviesa e astúcia dels
cavallers ha bastat aterrar les forces dels enemics. E per ço
foren per los antics ordenades justes e torneigs, nodrint los
infants de poca edat en l'exercici militar, perquè en les batalles
fossen forts e animosos, e no haguessen terror de la vista dels
enemics. La dignitat militar deu ésser molt decorada, perquè
sens aquella los regnes e ciutats no es porien sostenir en pau,
segons que diu lo gloriós Sant Lluc en lo seu Evangeli.
Mereixedor és, doncs, lo virtuós e valent cavaller d'honor e
glòria, e la fama d'aquell no deu preterir per longitud de molts
dies. E com entre los altres insignes cavallers de gloriosa
recordació sia estat aquell valentíssim cavaller Tirant lo Blanc,
del qual fa especial commemoració lo present llibre, per ço
d'aquell, e de les sues grandíssimes virtuts e cavalleries, se fa
singular e expressa menció individual, segons reciten les
següents històries.
65
PART I
Tirant a Anglaterra
I. Comença la primera part del llibre de Tirant, la
qual tracta de certs virtuosos actes que féu lo
comte Guillem de Varoic en los seus
benaventurats darrers dies.
En tan alt grau excel·leix lo militar estament, que deuria
ésser molt reverit si los cavallers observaven aquell segons la fi
per què fonc instituït e ordenat. E per tant com la divina
Providència ha ordenat e li plau que los set planets donen
influència en lo món e tenen domini sobre la humana natura,
donant-los diverses inclinacions de pecar e viciosament viure,
emperò no els ha tolt l'universal Creador lo franc arbitre, que si
aquell és ben regit les poden, virtuosament vivint, mitigar e
vençre, si usar volen de discreció; e per ço, ab lo divinal
adjutori, serà departit lo present llibre de cavalleria en set
parts principals, per demostrar l'honor e senyoria que los
cavallers deuen haver sobre lo poble.
La primera part serà del principi de cavalleria; la segona
serà de l'estament e ofici de cavalleria; lo terç és de l'examen
que deu ésser fet al gentilhom o generós qui vol rebre l'orde de
cavalleria; lo quart és de la forma com deu ésser fet cavaller; la
cinquena és què signifiquen les armes del cavaller; la sisena és
dels actes e costumes que a cavaller pertanyen; la setena e
darrera és de l'honor que deu ésser feta al cavaller. Les quals
set parts de cavalleria seran deduïdes en certa part del llibre.
Ara, en lo principi, se tractarà de certs virtuosos actes de
cavalleria que féu l'egregi e estrenu cavaller, pare de cavalleria,
66
lo comte Guillem de Varoic en els seus benaventurats darrers
dies.
II. Com lo comte Guillem de Varoic proposà
d'anar al Sant Sepulcre e manifestà a la Comtessa
e als servidors la sua partida.
En la fèrtil, rica e delitosa illa d'Anglaterra habitava un
cavaller valentíssim, noble de llinatge e molt més de virtuts, lo
qual per la sua gran saviesa e alt enginy havia servit per llong
temps l'art de cavalleria ab grandíssima honor, la fama del
qual en lo món molt triümfava, nomenat lo comte Guillem de
Varoic. Aquest era un cavaller fortíssim qui en sa viril joventut
havia experimentada molt la sua noble persona en l'exercici de
les armes, seguint guerres així en mar com en terra, e havia
portades moltes batalles a fi. Aquest s'era trobat en set batalles
campals on hi havia rei o fill de rei, i de deu mília combatents
ensús, e era entrat en cinc llices de camp clos, u per u, e de tots
havia obtesa victòria gloriosa.
E trobant-se lo virtuós Comte en edat avançada de
cinquanta-cinc anys, mogut per divinal inspiració, proposà de
retraure's de les armes e d'anar en peregrinació e de passar a la
casa santa de Jerusalem, on tot cristià deu anar, si li és
possible, per fer penitència e esmena de sos defalliments. E
aquest virtuós Comte hi volgué anar havent dolor e contricció
de moltes morts que en la joventut sua havia fetes, seguint les
guerres e batalles on s'era trobat.
E feta la deliberació, en la nit manifestà a la Comtessa,
muller sua, la sua breu partida, la qual ho pres ab molta
impaciència, per bé que fos molt virtuosa e discreta, per la
molta amor que li portava; la feminil condició promptament
no pogué resistir que no demostràs ésser molt agreujada.
Al matí, lo Comte se féu venir davant tots sos servidors, així
hòmens com dones, e dix-los semblants paraules:
—Mos fills e fidelíssims servidors, a la majestat divina plau
que jo m'he a partir de vosaltres, e la mia tornada m'és incerta,
67
si a Jesucrist serà plasent, e lo viatge és de grandíssim perill,
per què ara de present vull satisfer a cascú de vosaltres lo bon
servir que fet m'haveu.
E féu-se traure una gran caixa de moneda e a cascú de sos
servidors donà molt més que no devia, que tots ne restaren
molt contents. Aprés féu donació a la Comtessa de tot lo
comdat, a totes ses voluntats, si bé es tenia un fill de molta
poca edat. E havia fet fer un anell d'or ab les armes sues e de la
Comtessa, lo qual anell era fet ab tal artifici, que es departia pel
mig restant cascuna part anell sancer, e, ab la meitat de les
armes de cascú, com era ajustat, se mostraven totes les armes.
E complit tot lo dessús dit, girà's a la virtuosa Comtessa e ab
cara molt afable féu-li principi ab paraules de semblant estil.
III. Com lo Comte manifestà a la Comtessa sa
muller la sua partida; e les raons que li fa, e lo
que ella replica.
—Experiència manifesta que tinc de vostra verdadera amor
e condició afable, muller senyora, me fa sentir major dolor que
no sentira, car per la vostra molta virtut jo us ame de sobirana
amor, e grandíssima és la pena e dolor que la mia ànima sent
com pens en la vostra absència; però la gran esperança que
tinc me fa aconhortar, havent notícia de vostres virtuoses
obres, que só cert que ab amor e paciència pendreu la mia
partida, e, Déu volent, lo meu viatge, mitjançant les vostres
justes pregàries, prestament serà complit e s'augmentarà la
vostra alegria. Jo us deixe senyora de tot quant he, e us prec
que tingau per recomanats lo fill, los servidors, vassalls e la
casa; e veu's ací una part de l'anell que jo he fet fer; prec-vos
carament que el tingau en lloc de la mia persona e que el
guardeu fins a la mia tornada.
—Oh trista de mi! –dix l'adolorida Comtessa–. ¿E serà
veritat, senyor, la vostra partida que façau sens mi? Almenys
feu-me gràcia que jo vaja ab vós perquè us puga servir, car més
estime la mort que viure sens vostra senyoria; e si lo contrari
68
feu, lo jorn que finaré los meus darrers dies no sentiré major
dolor de la que ara sent; e a tot mon seny desitge sentísseu
l'extrema pena que lo meu adolorit cor sosté, com pens en
l'absència vostra. Digau-me, senyor, ¿és aquest lo goig e
consolació que jo esperava de vostra senyoria? ¿Aquest és lo
conhort d'amor e fe conjugal que jo tenia en vós? Oh mísera de
mi! ¿On és la mia grandíssima esperança, que jo tenia, que lo
restant de ma vida aturàs la senyoria vostra ab mi? ¿E no havia
prou durat lo meu adolorit viduatge? ¡Oh trista de mi, que tota
la mia esperança veig perduda! ¡Vinga la mort, puix res no em
pot valer, vinguen trons e llamps e gran tempesta, per ço que lo
meu senyor ature que no es puga partir de mi!
—Oh Comtessa e senyora!, de mi jo bé conec que la vostra
extrema amor vos fa passar los límits de la vostra gran
discreció –dix lo Comte–; e deveu considerar que com Nostre
Senyor Déu fa la gràcia al pecador, que el fa venir a notícia de
sos pecats e defalliments, e vol fer penitència d'aquells, que la
muller qui ama tant lo seu cos, deu amar molt més l'ànima, e
no li deu contrastar, ans deu fer gràcies a Nostre Senyor Déu
com l'ha volgut il·luminar; e majorment jo, qui só tan gran
pecador, que en lo temps de les guerres he fets molts mals e
dans a moltes gents. ¿E no val més, puix me só apartat de les
grans guerres e batalles, que em dó tot al servei de Déu e faça
penitència de mos pecats, que no viure en los mundanals
negocis?
—Bona cosa seria aqueixa –dix la Comtessa–, emperò veig
que aquest càlzer de dolor a beure s'ha, e tan amarg és per a
mi, qui só estada tant de temps, que no es poria recitar, orfe de
pare e de mare e viuda de marit e senyor viu, e ara que pensava
que la mia fortuna fos passada, e tots los passats mals
haguessen remei, e veig que les mies tristes dolors augmenten;
per què poré dir que no em resta sinó aquest miserable de fill
en penyora de son pare, e la trista de mare s'haurà a conhortar
ab ell.
69
Pres lo petit fill per los cabells e tirà'ls-hi, e ab la mà li donà
en la cara dient-li:
—Mon fill, plora la dolorosa partida de ton pare, e faràs
companyia a la trista de ta mare.
E lo petit infant no havia sinó tres mesos que era nat, e
pres-se a plorar. Lo Comte, qui véu plorar la mare e lo fill, pres
en si molt gran congoixa, e volent-la aconhortar no pogué
retenir les llàgrimes de la sua natural amor, manifestant la
dolor e compassió que tenia de la mare e del fill, e per bon
espai estigué que no pogué parlar, sinó que tots tres ploraven.
Com les dones e donzelles de la Comtessa veren fer tan extrem
plor als tres, mogudes de gran compassió se prengueren totes a
plorar e fer grans lamentacions, per la molta amor que li
portaven a la Comtessa.
Les dones d'honor de la ciutat, sabent que lo Comte devia
partir, anaren totes al castell per pendre son comiat; com foren
dins en la cambra, trobaren que lo Comte estava aconhortant
la Comtessa.
Com la Comtessa véu entrar les honrades dones, esperà que
es fossen assegudes; aprés dix semblants paraules:
—Mitigant los treballosos assalts que en lo feminil coratge
desesperades eleccions e molts greus enuigs procurant
infonen, gran és l'aturmentat esperit meu, per on les mies
injustes afliccions poden ésser per vosaltres, dones d'honor,
conegudes. E acompanyant les mies doloroses llàgrimes e
aspres sospirs, vençuts per la mia justa querella, presenten
l'aflicció e obra per l'execució que tal sentiment los manifesta.
A vosaltres, doncs, dones casades, endrece los meus plors, e les
mies greus passions signifique, per on los meus mals, faent-los
vostres, ab mi us dolgau, com semblant cas com lo meu seguir
vos puga, e dolent-vos del vostre, qui us pot venir, haureu
compassió del meu, qui m'és present, e les orelles dels llegints
la mia dolor tal senyal facen, per on dels mals qui m'esperen
me planguen, puix fermetat en los hòmens no es troba. Oh
70
mort cruel! ¿Per què véns a qui no et vol e fuigs als qui et
desitgen?
Totes aquelles dones d'honor se llevaren e suplicaren a la
Comtessa que fos de sa mercè que donàs espai a la sua dolor, e,
ab lo Comte ensems, aconhortaven-la en la millor manera que
podien, a ella pres-se a dir:
—No és novella cosa a mi abundar en llàgrimes, com aquest
sia mon costum, car en diversos temps e anys que lo meu
senyor era en les guerres de França, a mi no és estat dia
freturós de llàgrimes; e, segons veig, lo restant de ma vida
hauré de passar ab noves lamentacions, e millor fóra per a mi
passàs ma trista vida en dorment, perquè no sentís les cruels
penes qui em turmenten, e com a lacerada de tal viure, fora de
tota esperança de consolació diré: los Sants gloriosos
prengueren martiri per Jesucrist e jo el vull pendre per vostra
senyoria, qui sou mon senyor, e d'ací avant tot lo que plasent
vos sia, puix fortuna alre no em consent per ésser-me vós marit
e senyor. Emperò, vull que vostra senyoria sàpia tant de mi que
absenta de vós estic en infern, e prop de vós en paradís.
Acabant la Comtessa les sues doloroses lamentacions, parlà
lo Comte en la següent forma.
IV. Raons de consolació que lo Comte fa a la
Comtessa e lo que ella replica en lo comiat; e com
lo Comte anà en Jerusalem.
—Gran és la contentació que la mia ànima té de vós,
Comtessa, del so de les darreres paraules que m'haveu ara
dites, e, si a la majestat divina serà plasent, la mia tornada serà
molt presta en augment de vostra alegria a salut de la mia
ànima. E onsevulla que jo sia, la mia ànima serà ab vós
contínuament.
—¿Quina consolació puc jo haver de la vostra ànima sens lo
cos? –dix la Comtessa–. Mas bé só certa que per amor del fill
sereu en record alguna volta de mi, car amor de lluny e fum
d'estopa tot és u. Voleu que us diga, senyor?: més és la mia
71
dolor que no és la vostra amor, cas si fos així com la senyoria
vostra diu, crec restaríeu per l'amor mia. Mas, ¿què val al moro
la crisma si no coneix la sua error? Què val a mi amor de marit
sens res valer?
—Comtessa senyora –dix lo Comte–, ¿voleu que donem fi a
paraules? Que a mi és forçat de partir, e l'anar e lo restar està
en la vostra mà.
—Puix més no puc fer –dix la Comtessa–, entrar-me'n he en
la mia cambra, plorant la mia trista desaventura.
Lo Comte pres dolorós comiat d'ella, besant-la moltes
voltes, llançant dels seus ulls vives llàgrimes, e de totes les
altres dames pres comiat ab dolor inefable. E com se'n partí no
se'n volgué portar sinó un sol escuder.
E partint de la sua ciutat de Varoic recollí's en una nau, e
navegant ab pròsper vent, per son discurs de temps ell arribà
en Alexandria ab bon salvament. E eixit en terra ab bona
companyia féu la via de Jerusalem, e junt en Jerusalem, ell
confessà bé e diligentment sos pecats e rebé ab grandíssima
devoció lo preciós cos de Jesucrist. Aprés entrà per visitar lo
sant sepulcre de Jesucrist e aquí féu molt fervent oració ab
moltes llàgrimes e ab gran contrició de sos pecats, d'on
meresqué obtenir la santa perdonança.
E havent visitats tots los altres santuaris qui són en
Jerusalem, e tornat en Alexandria, recollí's en una nau e passà
en Venècia, e essent junt en Venècia, donà tots quants diners li
eren restats a l'escuder, perquè l'havia ben servit, e col·locà'l en
matrimoni perquè no es curàs de tornar en Anglaterra; e féu
posar fama a l'escuder com era mort, e ginyà ab mercaders que
escriviren en Anglaterra com lo comte Guillem de Varoic era
mort tornant-se'n de la casa santa de Jerusalem.
Sabent la virtuosa Comtessa tal nova, fonc molt atribulada e
féu molt desmoderat dol, e féu-li fer les obsèquies que un tan
virtuós cavaller era mereixedor. Aprés, per discurs de temps, lo
Comte se'n tornà en la sua pròpria terra, tot sol, ab los cabells
llargs fins a les espatles e la barba fins a la cinta tota blanca, e
72
vestit de l'hàbit del gloriós Sant Francesc, vivint d'almoines; e
secretament se posà en una devota ermita de Nostra Dona,
senyora nostra, la qual distava molt poc de la sua ciutat de
Varoic.
Aquesta ermita estava en una alta muntanya, molt delitosa
d'arbres de gran espessura, ab una molt lúcida font qui corria.
Aquest virtuós Comte s'era retret en aquesta deserta habitació,
fent solitària vida per fugir als mundanals negocis, a fi que de
sos defalliments pogués fer condigna penitència. E perseverant
en sa virtuosa vida, vivint d'almoines, una volta la setmana ell
anava a la sua ciutat de Varoic per demanar caritat, e,
desconegut per les gents, per la gran barba e cabells llongs que
ell portava, sol·licitava ses almoines e anava a la virtuosa
Comtessa, muller sua, per demanar-li caritat, la qual, veent-lo
ab humilitat tan profunda demanar-li almoina, li feia dar molt
més caritat que a tots los altres pobres; e així passà per algun
temps la sua pobra e miserable vida.
V. Com lo rei de Canària, ab gran estol, passà en
l'illa d'Anglaterra.
Seguí's aprés que lo gran rei de Canària, jove fortíssim, ab la
viril inquieta joventut de nobles esperances guarnida, sempre
aspirant a honorosa victòria, féu gran estol de naus e de
galeres e passà a la noble illa d'Anglaterra ab gran multitud de
gents, per ço com algunes fustes de corsaris havien robat un
lloc seu. Pres en si molt gran ira e inflamat de gran supèrbia
perquè algú havia tengut gosar d'enutjar-lo, ab molt gran
armada partí de la sua terra, e navegant ab pròsper vent arribà
en les fèrtils e pacífiques ribes d'Anglaterra; e en l'escura nit
tot lo replegat estol entrà dins lo port d'Antona e ab gran
astúcia desembarcaren, e tota la morisma isqué en terra, sens
que per los de l'illa no foren sentits. Com foren tots en terra,
ordenaren llurs batalles e començaren a córrer per l'illa.
Lo pacífic Rei, sabuda la mala nova de llur venguda, ajustà
la més gent que pogué per resistir-los e donà batalla als moros,
73
on hagué molt gran conflicte: que hi morí molta gent d'una
part e d'altra, e molt més dels cristians. E per ço com los moros
eren molts més, llevaren lo camp, e l'anglès Rei fonc romput e
s'hagué a retraure ab la gent que restada li era, e recollí's dins
una ciutat qui es nomena Sant Tomàs de Conturberi, allí on jau
lo seu sant cos.
Lo rei d'Anglaterra tornà ajustar més gent e sabé que los
moros anaven conquistant per l'illa, fent morir molts cristians,
e desonint dones e donzelles e posant-les totes en captivitat.
Com lo cristianíssim Rei sabé que los moros havien de passar
prop d'una ribera d'aigua, mès-se en un pas a l'hora de la mitja
nit, emperò tan secretament no es féu, que no restà que los
moros n'hagueren sentiment e detingueren-se fins que fonc lo
dia clar; donaren-los molt cruel batalla, en la qual moriren
molts cristians, e los qui vius restaren fugiren ab l'infortunat
Rei, e lo rei moro restà en lo camp.
Gran fonc la desaventura d'aquest Rei cristià, que nou
batalles perdé, una aprés d'altra, e s'hagué a retraure dins la
ciutat de Londres e allí se féu fort. Com los moros ho saberen,
posaren-li siti entorn de la ciutat, e donaren-hi prestament un
bon combat, que entraren e prengueren fins a la meitat del
pont. E cascun dia s'hi feien de molts bells fets d'armes,
emperò a la fi l'afligit Rei hagué d'eixir per força de Londres
per la gran fam que hi havia, e féu la via de les muntanyes de
Gales, e passà per la ciutat de Varoic.
Com la virtuosa Comtessa sabé que lo Rei venia fugint e
molt desaventurat, féu aparellar per aquella nit viandes e tot lo
que mester havien. La Comtessa, com a dona de gran
prudència, pensà com poria restaurar la sua ciutat que no es
perdés tan prest; e com véu lo Rei, dix-li semblants paraules:
—Virtuós senyor, en gran aflicció veig posada la senyoria
vostra e a tots quants en aquesta illa som; emperò, senyor, si
vostra altesa volrà aturar en aquesta vostra ciutat e mia, la
trobareu abundosa de viures e de totes coses necessàries per a
la guerra, car mon senyor e marit, En Guillem de Varoic, qui
74
era comte d'aquesta terra, forní esta ciutat e lo castell així
d'armes com de bombardes, ballestes e colobrines, e
espingardes e molta altra artelleria; e la divina Bondat per sa
clemència, qui ens ha dats quatre anys següents molt gran
abundància dels fruits de la terra. Per què, la senyoria vostra
pot ací segurament estar.
Respòs lo Rei:
—Comtessa, a mi par que vós me donau bon consell, pus la
ciutat és tan fort e ben proveïda de totes coses necessàries a la
guerra, e tota hora que jo me'n vulla anar ho poré ben fer.
—Sí, Santa Maria, senyor –dix la Comtessa–: posat cas que
los moros fossen molts més que no són, per força han de venir
per lo pla, que per l'altra part no poden per lo gran riu que hi
és, qui fir a les muntanyes de Gales.
—Molt só content –dix lo Rei– de restar ací, e us prec,
Comtessa, que vós doneu orde que la mia host ab sos diners sia
ben proveïda de les coses necessàries.
De continent la virtuosa Comtessa se partí del Rei ab dos
donzelles, e ab los regidors de la ciutat anà per les cases, fent
traure forment e civades e tot lo que havia necessari. Com lo
Rei e tots los altres veren tan gran abundància de totes coses,
foren molt contents, en especial de la molta diligència de la
virtuosa Comtessa.
Com los moros saberen que lo Rei s'era partit de la ciutat de
Londres, seguiren-lo fins que saberen que s'era recollit dins la
ciutat de Varoic. Los moros, fent aquella via, combateren un
castell e prengueren-lo, qui es nomenava Alimburg, qui era a
dues llegües on estava lo Rei. E ja que havien conquistat una
gran part del regne, e lo dia de Sant Joan, lo rei moro, per fer
alegria, venc ab tot son poder davant la ciutat de Varoic.
L'afligit Rei cristià, veent-se ab l'esperança perduda, no sabé
què pogués fer: pujà-se'n alt en una torre del castell, mirant la
gran morisma qui cremaven e destruïen viles e castells, faent
morir tants crestians com podien, així hòmens com dones. Los
qui campar podien venien cridant e corrent devers la ciutat,
75
qui de bona mitja llegua los podien ben sentir los mortals crits
que daven, per lo gran perdiment que feien, per ço com los
convenia de morir o d'ésser catius en poder d'infels.
E estant en tal manera, lo Rei, mirant la morisma e lo gran
dan que feien, de grandíssima dolor pensava morir, e no
podent més mirar la sua desolació, davallà de la torre on estava
e entrà-se'n dins un petit retret, e aquí començà de llançar
dolorosos sospirs, e los seus ulls destil·lant vives llàgrimes,
faent les majors lamentacions que un home jamés pogués fer.
Los cambrers qui estaven fora del retret, estaven escoltant lo
dol que lo Rei feia, e com hagué molt plorat e lamentat, féu
principi a semblants paraules.
VI. Lamentació que féu lo Rei.
—Si a Déu plasent pot ésser que jo més que vivent miserable
sia envergonyit, vinga la mort sobre mi, qui és lo darrer remei
de tots los mals; car a mi creixen infinits sospirs, tants e tals,
que si virtut no em resistís, abreujaria los dies meus. ¡Oh de
mi, desaventurat Rei, que tot lo món mos dans a pietat mouen,
e tan pocs advocats en ma justa causa trobe! ¡Oh Rei sobirà de
glòria, si la passió e poc saber vivament les mies fatigues a dir
no em donen lloc, supleix tu, Senyor, los defectes de la mia
ignorància, puix tan ample a clar camí te mostra la mira
justícia! E no vulles, Senyor, per la tua pietat e misericòrdia,
que aquest teu poble crestià, encara que sia gran pecador, no
permeta la tua clemència que sia afligit per la morisma, mas
conserva'l e defén-lo, e sia reduït al teu sant servei, perquè et
puga servir e donar llaor e glòria. Car en tal punt estic com lo
treballat mariner, que fallint-li aquell port a on esperança de
repòs presumia, per ço recorrec a tu, sacratíssima Mare
d'aquell Déu Jesús, que em vulles per la tua pietat e
misericòrdia socórrer e ajudar; e delliura'm d'aquesta gran
impressió en la qual só posat, a fi que en lo meu regne sia
glorificat lo sant nom del teu gloriós Fill.
76
E estant l'afligit Rei en aquestes lamentacions, posà lo cap
sobre lo llit, e donà-li de parer que ves entrar per la porta del
retret una bellíssima donzella, vestida de domàs blanc, ab un
petit infant en los seus braços; e moltes altres donzelles venien
aprés d’ella cantant totes lo Magnificat. Com fon acabat de dir,
la senyora d'elles s'acostà devers lo Rei e posà-li la mà sobre lo
cap e dix-li semblants paraules:
—No dubtes, Rei, en res; hages bona confiança que lo Fill e
la Mare t'ajudaran en aquesta gran tribulació en què posat
estàs. E lo primer home que veuràs ab llonga barba, que et
demanarà per amor de Déu caritat, besa'l en la boca en senyal
de pau, e prega'l graciosament que deixe l'hàbit que porta, e
fes-lo capità de tota la gent.
L'adolorit Rei se despertà, e no véu res; estigué admirat del
somni que fet havia e pensà molt en aquell, recordant-li tot lo
que vist havia. E ixqué fora del retret, e foren allí tots los
majors cavallers, qui digueren al Rei:
—Senyor, tots los moros se són atendats davant la ciutat.
Lo Rei féu molt bon esforç en la millor manera que pogué, e
féu molt ben guardar aquella nit la ciutat.
Lo matí següent lo Comte ermità era pujat en l'alta
muntanya per a collir herbes per a sustentació de sa vida, e véu
la gran morisma que corrien tota la terra; desemparà la sua
deserta habitació e recollí's dins la ciutat, la qual trobà molt
adolorida.
Lo pobre de vell, que molts dies eren passats que no havia
menjat sinó herbes, véu la ciutat molt atribulada, anà-se'n al
castell per demanar a la Comtessa li plagués donar caritat.
Com fonc dins lo castell, véu lo Rei qui eixia d'oir missa, e
veent-lo molt prop de si, agenollà's davant ell e suplicà'l que
per reverència de Déu li volgués dar caritat. E lo Rei,
recordant-li lo somni, ajudà'l a llevar, e besà'l en la boca, e
pres-lo per la mà e mès-lo dins en una cambra. E asseguts, lo
Rei féu principi a semblants paraules.
77
VII. Com lo rei d'Anglaterra pregà a l'ermità.
—L'esperança gloriosa que tinc de la tua molta virtut, pare
reverent, me dóna ànimo de pregar-te que ens vulles donar
ajuda e consell en la molta nostra necessitat, com te veja home
de santa vida e amic de Jesucrist, que vulles considerar e
dolre't del gran dan e destrucció que aquests malvats infels fan
e han fet en lo nostre regne, que la major part de l'illa han
destruïda, e han-me vençudes moltes e diverses batalles e
morta la millor cavalleria que en lo meu regne era. E si no has
dolor de mi, hages compassió de tant de poble crestià qui és
jutjat a perpetual captiveri, e dones e donzelles qui són e seran
desonides e posades en captivitat; e contempla que encara que
aquesta ciutat sia ben proveïda de vitualles e de les altres coses
pertanyents a la guerra, que per açò no ens porem molt
sostenir, per la morisma que és molta: que ja tenen
conquistada la major part de l'illa e no entendran sinó en la
nostra destrucció, e majorment com no esperam socors de
nengú, si ja no de la misericòrdia de Nostre Senyor per mitjà
de ta reverència. Per què et prec carament, si tens amor a Déu
ni caritat en tu habita, que hages compassió d'aquest afligit
regne e desolació d'aquell, que per ta virtut te vulles despullar
aqueixes robes que portes de penitència, e vulles-te vestir les
de caritat, que són les armes; que mitjançant l'adjutori divinal
e la subjecció tua, nosaltres atenyerem gloriosa victòria de
nostres enemics.
Acabant lo Rei paraules de tanta compassió acompanyades,
l'ermità féu principi a parlar de semblant estil.
VIII. La resposta que l'ermità fa al Rei.
—La celsitud de vostra senyoria e excel·lència, mon senyor,
me fa estar molt admirat com jo, essent pobre e dèbil, que la
senyoria vostra me demane consell e ajuda, considerada la
condició e disposició mia. Com l'excel·lència vostra no ignora
la mia dèbil e antiga persona ésser posada en decrepitud gran,
així per los molts dies com per l'aspra vida que per llong temps
78
he sostenguda en la muntanya, no vivint sinó d'herbes e de pa,
la mia virtut no pot ésser tal que bastàs a comportar les armes,
majorment com no en sia usat. ¿E demana la senyoria vostra a
mi consell, qui teniu en lo regne vostre tants barons e cavallers
valentíssims, aptes e molt destres en les armes, qui us poden
millor de mi aconsellar e ajudar? Bé us sé dir, mon senyor, que
si jo fos estat virtuós cavaller, ni sabés alguna cosa en l'art de la
cavalleria, e destre en les armes, jo de bona voluntat serviria la
majestat vostra e posaria la mia dèbil persona a tot perill de
mort per posar en llibertat tant poble cristià, e majorment a la
majestat vostra, de la qual serà gran dany que en tan gran
joventut hajau ésser desposseït de la vostra real senyoria; per
què suplic a l'excel·lència vostra que m'hajau per excusat.
L'adolorit Rei, molt enutjat de tal resposta, féu principi a tal
parlar.
IX. Rèplica que lo Rei fa a l'ermità.
—No és d'admetre excusació de tan justa demanda si pietat
e misericòrdia en tu habiten, car no ignora la tua reverència
que los sants benaventurats e los màrtirs, per augmentar e
defendre la santa Fe Catòlica, han batallat contra los infels e
han obtesa gloriosa corona de martiri e triümfant glòria,
confortat lo llur virtuós ànimo per la divina potència. Per què,
pare reverent, m'agenolle als teus peus e ab aquestes mies
doloroses llàgrimes te torne a suplicar que si fidelíssim cristià
est, que per reverència d'aquella sacratíssima passió que lo
nostre mestre e senyor Déu Jesús volgué passar en l'arbre de la
vera creu, per rembre natura humana, que hages compassió de
mi, afligit Rei, e de tot lo poble cristià, qui tota la mia e llur
esperança està en la misericòrdia de Déu, e en la tua molta
virtut; e açò no em vulles denegar per la molta bondat tua.
Mogueren a pietat les doloroses llàgrimes de l'entrestit Rei a
l'ermità, e amollit lo seu piadós cor, llançà dels seus ulls vives
llàgrimes de gran compassió. Per bé que lo prepòsit seu
79
tostemps fon de subvenir-los, emperò volgué experimentar la
constància del Rei.
Après un poc espai que l'ermità hagué fet llevar lo Rei,
alleujades les sues llàgrimes, féu principi a tals paraules.
X. La resposta definitiva que l'ermità féu al Rei.
—A tu, rei prudentíssim, jove, qui has viscut en
benaventurada vida, mèritament s´esguarda en l'execució de
les obres virtuoses subtilment mires; e a mi, vell, seguint les
regles de cavalleria, ab grandíssim perill gloriosa fama atenga.
Als vells animosos, basta que sens fer lletgea de covards actes
sostinguen la primera que en la joventut, ab excés de perillosos
treballs, guanyaren. E posat cas veritat les tues piadoses
paraules advoquen raonablement, han tengut en mi força les
tues doloroses llàgrimes, ans que mon deliber, no essent a tu
publicat justament, m'hagués obligat a l'execució de tal
empresa. ¡Oh entrestit Rei, i en tan poca esperança tens la
vida! Estutja aqueixes llàgrimes a menys desitjada fortuna que
aquesta. Puix veig que tes pregàries són tan humils e justes,
per amor d'aquell per qui m'has conjurat e per amor de tu, qui
est mon natural senyor, jo só content d'obeir los teus
manaments e entendre ab summa diligència en la lliberació de
tu e de ton regne, e em dispondré, si mester serà, d'entrar en
batalla, així vell com me só, per defendre la cristiandat e
augmentar la santa fe catòlica, e per baixar la supèrbia de la
mafomètica secta, ab pacte tal que ta excel·lència se regesca a
mon consell, car ab lo divinal adjutori jo et daré gloriosa honor
a fer-te he vencedor de tots los teus enemics.
Respòs lo Rei:
—Pare reverent, puix me feu tanta gràcia, jo us promet, a fe
de rei, que no passaré un punt l'ordinació vostra.
—Ara, senyor –dix l'ermità–, com seràs de fora, en la gran
sala, mostra als cavallers e a tot lo poble la tua cara alegre e
molt contenta, e ab gran afabilitat parlaràs a tots, e al dinar
menja bé e dóna't plaer, e mostra molt més alegria de la que
80
acostumat havies, per ço que tots aquells qui tenen l'esperança
perduda la puguen recobrar; car lo senyor o lo capità, per gran
adversitat que li vinga, no deu mostrar la sua cara trista per no
esmaiar la sua gent. E fes-me dar unes vestidures de moro e
veuràs lo que jo faré; car anant a la Casa Santa de Jerusalem
fui en Alexandria, e en Barut me fonc mostrada la llengua
morisca, perquè aturí grans dies ab ells, e aprenguí dins Barut
fer magranes de certs materials compostes, que estan sis hores
en poder-se encendre, e com són enceses bastarien a tot lo
món a cremar, que com més aigua hi llencen més s'encenen,
que tota l'aigua del món no les bastaria apagar, si ja no les
apaguen ab oli e ab resina de pi.
—Cosa és de gran admiració –dix lo Rei– que ab oli e ab
resina de pi s'hagen apagar, e no ab altra cosa, car jo creia que
l'aigua apagava tots los focs del món.
—No, senyor –dix l'ermità–; si la senyoria vostra me dóna
llicència que vaja fins a la porta del castell, jo portaré sol un
material e ab aigua clara o ab vi encendreu una antorxa.
—Per la mia fe –dix lo Rei–, molt hauré singular plaer de
veure-ho.
E l'ermità prestament anà a la porta del castell per ço com a
l'entrar hi havia vista calç viva, pres-ne una poca gleva e tornà
on era lo Rei; e pres una poca d'aigua e llançà-la-hi dessús, he
encès ab una palleta una candela.
Dix lo Rei:
—Jo jamés haguera pogut creure experiència tal si de mos
ulls no ho hagués vist. Ara no tinc res per impossible que los
hòmens no sàpien fer. En especial tals sabers cauen en gents
qui van molt per lo món; e prec-te, pare reverent, me faces
gràcia de dir-me totes les coses necessàries per aquest fet de
les magranes, del que hi és mester.
—Jo, senyor –dix l'ermità–, les iré a comprar, per ço com sé
millor conèixer los materials si són bons, per ço com jo les he
fetes moltes voltes de les mies mans. E com seran fetes, jo,
senyor, iré tot sol devers lo camp dels moros, e prop la tenda
81
del rei jo posaré les magranes; e com vendrà quasi l'hora de la
mitja nit, les magranes seran enceses, e tots los moros cuitaran
devers aquella part per apagar lo foc; e la tua senyoria estarà
armat ab tota la tua gent. Com veuràs lo gran foc, ab tota la
gent fir sobre ells, e faç certa la senyoria tua que deu mília dels
teus basten a desconfir cent mília dels altres; car jo puc dir ab
tota veritat a l'excel·lència tua que trobant-me en Barut viu un
altre cas semblant d'un rei contra altre, e ab l'ajuda de Nostre
Senyor Déu e per consell meu la ciutat fonc lliberada dels
enemics, e lo rei qui estava dins la ciutat fonc venedor, e l'altre,
qui el tenia assetjat, fonc vençut. E la senyoria tua deu fer son
poder, e qualsevulla cavaller, de saber coses per a ofendre sos
enemics e defendre sos amics.
XI. Les gràcies que lo rei d'Anglaterra fa a
l'ermità.
Plagueren a l'entrestit Rei les avisades paraules de l'ermità e
féu-li infinides gràcies de la sua graciosa proferta, e pres en si
molt gran alegria, coneixent que lo consell que li dava era de
virtuós cavaller. Acceptà aquell ab molta benignitat e
prestament féu fer tot lo que l'ermità havia ordenat.
E com hagueren dat fi a llur raonament, lo Rei isqué en la
gran sala e mostrà la sua cara a la gent, molt alegre, e lo seu
gest, que paria tenir molt gran ànimo. Tots los cavallers
estaven admirats com veien al Rei tenir tanta contentació, car
molts dies eren passats que no l'havien vist riure, ne la sua cara
alegrar-se.
L'ermità, qui s'era partit del Rei, poc espai passà que fon
tornat de comprar les coses necessàries per a les magranes, e
dix al Rei:
—Senyor, un sol material nos manca, emperò jo sé que la
Comtessa ne té. Com son marit Guillem de Varoic era viu ne
tenia molt, per ço com serveix a moltes coses.
Dix lo Rei:
—Ara vull que los dos hi anem a la Comtessa per haver-ne.
82
Lo Rei tramès a dir a la Comtessa com volia anar a parlar ab
ella. E eixint la Comtessa de la sua cambra, véu-se lo Rei
davant ab l'ermità.
—Comtessa –dix lo Rei–, per vostra gentilesa e virtut feume
gràcia que em doneu un poc de sofre viu, d'aquell que té a
foc que no es pot cremar, d'aquell que lo Comte, vostre marit,
tenia e en les antorxes, per gran vent que fes, apagar no es
podia.
Respòs la Comtessa:
—¿Qui ha dit a vostra senyoria que mon marit Guillem de
Varoic sabia fer tals antorxes ab tal llum?
—Comtessa –dix lo Rei–, aquest ermità que ací és.
E la Comtessa prestament anà a la cambra de les armes e
portà'n tant que lo Rei ne fonc molt content.
Com lo Rei fonc tornat en la gran sala e lo dinar era ja prest,
lo Rei pres per la mà a l'ermità e posà's en la taula, e féu seure
l'ermità al costat seu, fent-li aquella honor que ell era
mereixedor. Estaven admirats los servidors del Rei de la molta
honor que lo Rei feia a l'ermità, e molt més estava admirada la
virtuosa Comtessa, per ço com li acostumava de donar caritat e
prenia molt gran plaer e consolació de parlar ab ell, com li
venia a demanar almoina, que de les raons sues restava molt
aconsolada. E dolia-li molt, per la molta honor que lo Rei li
feia, com més caritat no li havia feta, si bé d'ell havia la natural
coneixença perduda. E dix a les sues donzelles les següents
paraules:
—¡Oh, com estic molt enutjada de la mia gran ignorància,
com no he feta molt més honor a n'aquest pobre d'ermità, car
jo crec que ell deu ésser home de santíssima vida, com l'haja
tengut tant de temps en la mia terra e no li he sabuda fer
l'honor que ell era mereixedor! E veig ara que mon senyor lo
Rei, qui és tan benigne e piadós, lo fa menjar al seu costat. A
tots los dies de ma vida me dolrà la poca honor que li he feta.
¡Oh Rei virtuós, pare de misericòrdia, lo que jo he fallit ho
esmenau ara!
83
XII. Com lo Rei anglès donà llicència a l'ermità
que anàs a fer les magranes compostes.
Llevant-se de taula, lo confortat rei d'Anglaterra donà
llicència a l'ermità que anàs a fer les magranes, les quals en
pocs dies foren fetes. E acabades aquelles, l'ermità se n'anà al
Rei e dix-li:
—Senyor, si vostra senyoria me dóna llicència, jo iré per
donar compliment al que és estat deliberat; l'excel·lència
vostra faça posar en orde tota la gent qui té d'eixir defora.
E lo Rei dix que era molt content. E en l'escura nit lo virtuós
ermità mudà's les vestidures que tenia aparellades de moro, e
per la porta falsa del castell isqué molt secretament, que per
negú no fonc vist ne conegut; e posà's dins lo camp dels moros.
E com a ell li paregué hora, llançà les magranes a una part
del camp, prop d'una tenda d'un gran capità parent del rei
moro, e com fonc quasi passada la mitja nit, lo foc fonc tan
gran e tan espantable que tots n'estaven admirats de les grans
flames que llançava. E lo rei e los altres moros, desarmats així
com estaven, cuitaren en aquella part on era lo major foc per
apagar-lo, e no el pogueren jamés apagar per molta aigua que
hi llançassen, ans com més aigua hi llançaven més s'encenia.
Lo virtuós rei d'Anglaterra com véu lo gran foc, armat com
estava, ab aquella poca gent que restada li era, isqué de la
ciutat e ab gran ànimo ferí en los moros, e feien tan gran
destrucció d'ells que era cosa d'espant, que no prenien nengú a
mercè.
Com lo rei moro véu tan gran foc e tanta gent sua morta,
cavalcà sobre un ginet e fugí, e recollí's dins un castell que
havia pres, qui havia nom Alimburg, e allí féu-se fort ab tots
aquells qui del camp eren campats.
Fonc molt admirat ell e tots los altres moros, com eren
estats així romputs, car no podien pensar quina era estada la
causa de tan gran desbarat, com ells fossen cinquanta vegades
més que los cristians. Com los moros foren fugits, los cristians
84
robaren lo camp dels moros, e fonc ja de dia clar, ab
grandíssima victòria entraren dins la ciutat.
Lo rei moro, aprés passats quatre dies, tramès sos
ambaixadors ab una lletra de batalla al rei d'Anglaterra, la qual
era de la tenor següent.
XIII. Lletra de batalla tramesa per lo rei de la
Gran Canària al rei d'Anglaterra.
A tu, rei cristià, qui senyorejaves l'illa d'Anglaterra, dic jo,
Abraïm, rei e senyor de la Gran Canària, que si tu vols que
aquesta guerra fine entre tu e mi e cesse la mortaldat entre lo
teu poble e lo meu, si bé jo en esta illa d'Anglaterra sia més
poderós que tu no est, així de viles com de castells com de gent
e esforç de cavalleria, car si lo gran Déu t'ha donada victòria
sobre la mia gent, jo e los meus l'havem haguda de tu e de tots
los teus moltes vegades dins la tua pròpria terra, emperò si tu
volràs que no hi haja més escampament de sang, entrem en
camp clos rei per rei, sots tals pactes e convinences: que si jo
venç a tu, tendràs tota Anglaterra sota la mia potestat e
senyoria, e em faràs de traüt dos-cents mília nobles cascun
any, e en la festa del gran Sant Joan vestiràs unes robes mies,
les quals jo et trametré, e aquell dia t'hages a trobar en l'una
d'aquestes quatre ciutats, ço és, en la ciutat de Londres, o de
Conturberi, o de Salasberi, o en esta ciutat de Varoic per ço
com ací só estat desconfit. E ací vull que es faça la primera
festa, e açò serà en memòria e recordació de la victòria que jo
hauré haguda de tu; e si fortuna administra que tu sies
vencedor, jo me'n tornaré en la mia pròpria terra e tu
restaràs ab pau en la tua, e ab gran repòs e tranquilitat tu e
tots los teus, e més te restituiré totes les viles e castells que ab
la mia pròpria mà victoriosa he guanyat e conquest.
Aquestes paraules no són per vanaglòria ne per
menysprear la corona real, mas per ço com Déu és gran e
darà a cascú la part que per sos mèrits serà mereixedor.
85
XIV. Com los ambaixadors del rei de Canària
portaren la lletra de batalla al rei d'Anglaterra.
Partiren dos grans cavallers moros del castell d'Alimburg,
los quals trametia lo rei de Canària a la ciutat de Varoic per
ambaixadors al rei d'Anglaterra, e ans de llur partida
trameteren un trompeta a la ciutat per demanar salconduit.
Com lo trompeta fon al portal de la ciutat, les guardes li
digueren que s'esperàs un poc e tornarien-li resposta. Una de
les guardes anaren prestament al Rei per dir-lo-hi; lo Rei,
hagut son consell, dix a la guarda que el deixassen entrar. Com
lo trompeta fonc dins la ciutat, lo comte de Salasberi parlà ab
ell e dix-li:
—Trompeta, jo us dic de part de la majestat del senyor Rei
que los ambaixadors poden venir salvament e segura, que no
els serà fet negun dan.
E lo Comte donà-li una roba de seda e cent nobles. Lo
trompeta se'n tornà molt content, e ans que los ambaixadors
vinguessen, l'ermità dix al Rei les següents paraules:
—Senyor, espantem aquests moros de vista: ordene vostra
altesa dos grans senyors que isquen al portal per rebre los
ambaixadors, e vagen ab molta gent e ben armats, tots en
blanc, mas que no porten bacinets al cap, e al portal per
guardar aquell estiguen tres-cents hòmens així armats com los
altres, e faça l'excel·lència vostra emparamentar tots los
carrers per on han a passar, e totes les dones e donzelles així
velles com jóvens, qui comportar-ho poran, per les finestres e
per los terrats posen draps a l'entorn, tan alts que donen a les
dones fins als pits, e cascuna d'estes tinga una armadura de
cap. E com los ambaixadors passaran, veuran l'arnès lluir,
pensaran que tot és gent d'armes. E los tres-cents qui
guardaran lo portal, a les espatles, per altres carrers desviats,
isquen per les places e cantons, e com los ambaixadors seran
passats, facen així com he dit, fins que sien davant l'altesa
vostra. E certament ells pendran gran espant, com veuran
tanta gent d'armes ab la batalla que han perduda, que no saben
86
com ne en quina manera; e ara que vegen la molta gent,
hauran a creure que socors de moltes gents nos és vengut
d'Espanya o de França o d'Alemanya.
Lo Rei tingué per molt bo lo que l'ermità havia dit, e tots los
de son consell; e així fonc fet. Elegiren al duc de Lencastre e al
comte de Salasberi que rebessen los ambaixadors, e ab ells
anassen quatre mília hòmens, e cascú d'aquells portàs en lo
cap una garlanda de flors. Isqueren fora de la ciutat per recebir
los ambaixadors una bona milla. Dix lo duc de Bètafort:
—Digau, pare ermità, puix tantes cerimònies han de fer, los
ambaixadors, ¿com trobaran al Rei, vestit o despullat, o armat
o desarmat?
—Si ira no hi mesclau en vostres paraules –dix l'ermità–,
bona demanda feu, emperò veig lo que signifiquen vostres
paraules, que és més inclinació de mal que de bé. Per ço com
só vell e ermità, me voleu vituperar en lo consell e davant mon
senyor lo Rei: arreglau-vos en vostre parlar; si no, jo us posaré
una brida en la boca que us faré parar a cada pas.
En açò, lo Duc se llevà de peus, a mès mans a l'espasa, e dix:
—Si no perquè sou tan vell e portau l'hàbit de Sant
Francesc, ab aquesta espasa, la qual és venjadora de paraules
injurioses, jo us acurçaria les faldes fins a la mitat de la cinta.
En açò lo Rei se llevà en peus ab molta ira que tenia, e pres
al Duc, e llevà-li l'espasa de la mà, e féu-lo posar pres dins una
gran torre. E tots los altres senyors que allí eren, pacificaren a
l'ermità, segons sa edat e l'hàbit que portava devia perdonar, e
ell fonc content perdonar. E jamés lo Rei ho admeté, per molts
precs e suplicacions que l'ermità e los altres magnats senyors li
feren, ans ab un giny lo volia llançar perquè isqués a recebir los
ambaixadors.
Estant en aquestes congoixes, portaren nova al Rei com los
ambaixadors moros venien, e prestament isqueren los qui eren
estats elets, ab tot aquell orde damunt mencionat.
87
Com los ambaixadors foren davant lo Rei, donaren-li la
lletra de batalla ab la creença ensems, e en presència de tots lo
Rei féu llegir la lletra. E l'ermità s'acostà al Rei e dix-li:
—Senyor, vostra altesa accepte la batalla.
Llavors lo Rei dix: —Jo accepte la batalla, segons les
condicions que el vostre rei demana.
E pregà als ambaixadors aturassen allí fins en l'endemà, que
els daria major resposta; féu-los molt bé aposentar, e donarenlos
totes les coses necessàries per a la humanal vida.
Lo Rei aplegà consell general, e en aquell espai que
s'ajustaven l'ermità ab altres senyors se n'anà al Rei, agenollà's
als seus peus, e besà-li la mà e lo peu, e ab grandíssima
humilitat lo suplicà que fos de sa mercè, li volgués donar les
claus de la torre perquè pogués traure lo Duc, per ço com lo
Rei les tenia ben guardades. E tantes foren les suplicacions de
l’ermità, ab los altres senyors que li ajudaren, que al Rei fon
forçat donar-les-hi. E l'ermità ab altres anaren a la torre on
estava pres lo Duc, e allí trobaren un frare qui l'oïa de
confessió, car certament ell se tenia per mort, e com sentí obrir
la porta, pres tan gran alteració que pensà eixir de seny,
pensant que el volien traure per fer-ne justícia.
Com l'ermità lo véu, dix-li:
—Senyor Duc, si vós haveu a mi algunes paraules injurioses,
e jo a vós, en gràcia e mercè vos demane que em perdoneu, que
jo de molt bona voluntat vos perdone.
Com la pau fon feta, tornaren tots al consell, on era lo Rei e
tots los ducs, comtes e marquesos, e tornaren llegir la lletra del
rei moro. E per quant lo Rei e tots los altres amaven e reverien
a l'ermità, e veien que era home de santa vida, e mostrava molt
saber en l'art de la cavalleria, e destre, segons lo seu parlar, en
les armes, per tots foren dades les veus que ell primer parlàs;
lo qual féu principi a semblant parlar.
88
XV. Com per tots los del consell fon deliberat que
l'ermità digués primer son vot sobre la lletra de
batalla que tramès lo rei de la Gran Canària al rei
d'Anglaterra.
—Puix ab dret natural la raó em força obeir als manaments
de vostra excel·lència, mon senyor, e en mostra de mon poc
saber e no avisat entendre, no perjudicant les senyories
d'aquests magnànims senyors, me manau que jo parle primer
en aquest negoci, jo us diré lo que a mi par, per bé que jo
conega no ésser digne de parlar en semblants fets, com jo sia
home qui sé molt poc en l'exercici de les armes; emperò no
oblidant-me que proteste e demane vènia e perdó, així a mon
senyor lo Rei com a tots los altres, que si diré algunes coses
que no sien ben dites, vos plàcia corregir-les e no vagen en
compte de res, com isquen d'home criat en ermitatge, havent
més notícia de bèsties feres que no d'armes, emperò, dic,
senyor, a vostra altesa, per satisfer a la lletra del Gran moro,
que diu que a tota sa requesta se vol combatre amb la senyoria
vostra cos per cos, e puix acceptada haveu la batalla així com
bon rei e virtuós deu fer, no tement los perills de la mort, só de
parer que més val al rei mort sobtada que no ésser rei
envergonyit; e considerant com lo rei moro sia home fortíssim
e de gran ànimo, e diu en la sua lletra que rei per rei vol fer la
batalla, tendria per bo que la senyoria vostra, per salvar la
promesa fe, e per quant Nostre Senyor Déu, qui és jutge e
coneixedor de veritat, com a ell no li sia res amagat, que
l'hajam tot de nostra par, no façam cosa neguna ab engan, si
victòria volem haver de nostres enemics; e com siam certs de la
indisposició de mon senyor lo Rei, qui és molt jove, e de dèbil
complexió e visca malaltís, encara que tinga l'ànimo de virtuós
cavaller, no seria cosa condecent ne justa que ell entràs en
camp clos ab un tan fortíssim home com és lo rei moro, mas lo
duc de Lencastre, qui és oncle de mon senyor lo Rei, emprenga
de fer aquesta batalla, e lo senyor Rei se despulle del ceptre e
89
de la corona real, per ço que la Gran moro no sia decebut que
es combata ab rei.
Acabant l'ermità les darreres síl·labes de ses paraules, se
llevaren tres ducs moguts d'extrema ira, ço és: lo duc de
Clòceste, lo duc de Bètafort e lo duc d'Atzètera, e ab grans crits
començaren a dir que no volien consentir que lo duc de
Lencastre entràs en la batalla e fos alçat per rei, com cascú
d'ells era més acostat parent del Rei, e a qui era més lícit de fer
la batalla que no era lo duc de Lencastre.
Lo Rei no comportà que més parlassen, sinó que ab forçada
veu féu principi a semblants paraules.
XVI. Les raons que lo rei d'Anglaterra fa en lo
consell ab los seus cavallers per entrar en la
batalla ab lo rei de la Gran Canària, e lo que ells li
repliquen.
—Justa cosa és que tan desordenada demanda no sia oïda.
Millor fóra que ab dubtoses paraules temptat haguésseu ma
volentat; perquè a mi no plau ni vull que negú de tots vosaltres
entre per a mi en la batalla: puix jo l'he acceptada, jo tot sol la
vull portar a fi.
Llevà's un gran baró e dix semblants paraules:
—Senyor, perdon-me l’excel·lència vostra del que diré, car
lo que vostra altesa diu jamés per nosaltres vos serà consentit.
Per bé que Nostre Senyor Déu vos haja dat lo voler, vos ha
llevat lo poder, per quant tots nosaltres coneixem que l'altesa
vostra no és hàbil per a tan fort e tan dura batalla com és
aquesta; regisca's la senyoria vostra a consell e voluntat de tots
nosaltres, car si nosaltres coneixíem la vostra virtuosa persona
ésser disposta per a tal mester, de bon gran haguérem adherit
al que l'altesa vostra hagués manat.
E tots los altres barons e cavallers lloaren lo que aquest baró
havia dit.
90
—Puix així és que a vosaltres, fidelíssims vassalls e súbdits
meus –dix lo Rei–, no plau, e coneixeu en mi que no só dispost
per a combatre lo rei moro, jo us regracie la molta amor que
em mostrau tenir, e disponc de mi enseguint la volentat de tots
vosaltres. Emperò jo vull e man que no sia negú, sots pena de
la vida, que tinga tant atreviment que diga que farà per mi la
batalla, sinó lo que jo elegiré; e aquell vull que sia per mi i en
lloc meu, e en aquell renunciaré la corona, lo regne e lo ceptre
real.
Respongueren tots que eren contents. Aprés lo Rei féu
principi a tal parlar.
XVII. Com lo rei d'Anglaterra, ab voluntat de tots
sos barons e cavallers, renuncià lo regne, la
corona e lo ceptre a l'ermità, que fes la batalla e
entràs en camp clos ab lo rei de la Gran Canària.
—Així acostuma afalagar la iniqua fortuna, quan del tot vol
destruir al qui engana, que de la sua adversitat alguna part no
mostra, perquè aquell a qui prospera contra ella no s'arme. ¡Oh
gran infortuni, que els molt prosperats en la més alta fortuna
acompanya, que no tenint experiència d'adversitat alguna los
pocs dans majors estimen e los grans sostenir no poden! E per
ço, ducs, comtes e marquesos, e tots los altres súbdits
fidelíssims meus, vull manifestar que, puix a la divina
Providència és estat plasent que m'ha privat de la força e
corporal sanitat, e tots vosaltres me dieu e afermau jo no ésser
suficient per entrar en camp clos, volent enseguir a la molta
amor e bona voluntat de tots vosaltres, jo done mon lloc, lo
ceptre e la corona real, e despull-me de tota ma senyoria, e
done-la de bon grat, no constret ni forçat ni ab pactes ni
convinences, al meu amat pare ermità, qui ací present és.
Despullà's les seues robes e dix semblants paraules:
—Així com jo em despulle aquestes vestidures reals, e les
vist e pose sobre lo pare ermità, així em despulle de tot lo meu
regne e senyoria, donant e revestint-lo sobre lo pare ermità, e
91
prec-lo que li plàcia d'acceptar-ho e que faça la batalla per mi
ab lo rei moro.
Com l'ermità oí dir semblants paraules al Rei, llevà's molt
prest per voler parlar, e tots los grans senyors que allí eren
d'un acord se llevaren e tingueren tan a prop a l'ermità que
jamés lo lleixaren parlar; ans li despullaren l'hàbit que vestia e
feren-li vestir les robes reals. E lo Rei renuncià tota la sua
senyoria sobre l'ermità ab acte de notari, en presència de tot lo
consell e ab consentiment de tots los barons. E vistes per lo Rei
ermità les pregàries de tots los del consell, acceptà lo regne e la
batalla, e prestament demanà que li portassen unes armes que
li vinguessen bé. Portaren-li'n moltes, emperò de totes quantes
li'n portaren no n'hi hagué nengunes que li vinguessen bé al
plaer seu.
—Per la mia fe –dix lo Rei ermità–, per açò no restarà la
batalla, encara que hi sabés entrar en camisa. E prec-vos,
senyors –dix lo Rei ermità–, vos plàcia voler anar a la
Comtessa, e pregau-la molt carament que per la sua molta
virtut e bondat me vulla prestar les armes de son marit En
Guillem de Varoic, aquelles ab què ell acostumava entrar en les
batalles.
Com la Comtessa véu venir tants ducs, comtes e marquesos,
e tot lo consell del Rei, e oït lo perquè venien, respòs la
virtuosa Comtessa e dix que era molt contenta, e donà'ls unes
armes que no valien molt. Lo Rei com les véu dix:
—No són aquestes les que jo demane, car altres n'hi ha que
són molt millors.
E tots los barons tornaren altra volta a la Comtessa e
demanaren-li les altres armes, e la Comtessa los dix que no
n'hi havia altres. Cobrada la resposta, lo Rei dix:
—Senyors e germans meus, anem-hi tots així com estam;
ensajarem nostra ventura.
Com tots foren davant la Comtessa, dix lo Rei:
92
—Senyora Comtessa, per vostra gran bondat e gentilesa vos
prec me vullau prestar les armes qui eren de vostre marit En
Guillem de Varoic.
—Senyor –dix la Comtessa–, així Déu me prest aquest fill,
que altre bé en aquest món no tinc, com ja les vos he trameses.
—Veritat és –dix lo Rei–, emperò no són aquelles les quals
jo demane; emprestau-me vós aquelles qui estan en lo petit
retret de la vostra cambra, les quals són cobertes d'un domàs
verd e blanc.
Dix la Comtessa, qui donà de genolls en terra:
—Senyor, en gràcia e mercè demane a vostra senyoria que
em vulla fer certa de vostre nom e com coneixíeu vós a mon
senyor lo comte Guillem de Varoic.
XVIII. La resposta que lo Rei ermità féu a la
comtessa de Varoic, com lo suplicà que li fes
mercè de dir-li son nom ni quina amistat havia
tenguda ab son marit lo comte Guillem de Varoic,
e lo que ell li respongué, recitant-li les batalles de
la ciutat de Roam, e dels seus actes.
—Comtessa –dix lo Rei ermità–, no és ara temps ne hora
per a poder-vos manifestar lo meu nom, car en altres coses
més necessàries e útils per a tots tinc d'entendre; per què us
prec que em vullau prestar les armes que us he demanades, e
açò us hauré a gràcia singular.
—Senyor –dix la comtessa–, jo de bon grat só contenta de
prestar-les a vostra altesa; mas, si Déu vos done bona victòria
del rei moro, me façau gràcia que, puix lo vostre nom no puc
saber, almenys que em diga vostra senyoria quina coneixença e
amistat ha tenguda ab mon marit.
Respòs lo Rei:
—Senyora, puix tant me forçau e voleu que us ho diga, jo só
content per lo molt merèixer vostre. Bé sou en record d'aquella
gran batalla que vostre marit vencé al rei de França en la ciutat
93
de Roam. Vostre marit era capità major de la ciutat, e venc lo
rei de França ab seixanta mília combatents entre de peu e de
cavall, e vostre marit Guillem de Varoic isqué ab poca gent de
la ciutat, e lleixà los portals molt ben proveïts; e al cap del pont
féu-s'hi un bell fet d'armes, de què moriren dels francesos en lo
pont, ab los qui caigueren en la ribera, passats cinc mília
hòmens. E vostre marit retragué's devers la ciutat, e tots los de
Picardia passaren un pas e pensaren pendre la ciutat, si no per
Guillem de Varoic, qui es féu fort a la porta. E plegà lo Rei ab
tot son poder, e féu allí un singular fet d'armes, en tant que
vostre marit se n'entrà, e molts francesos ab ell ensems. E
aquells qui guardaven les torres del portal de la ciutat deixaren
caure la porta caladissa com veren que ja n'hi havia prou de
francesos, e lo Rei restà defora. Com Guillem de Varoic hagué
destrossada tota la gent, e posats en forts presons, e véu que lo
rei de França combatia la ciutat ab gran esforç per pendre-la,
vostre marit, lo Comte, isqué per altra porta de la ciutat e ferí
en aquell lloc on era lo rei de França. E los de la ciutat isqueren
també, e lo Rei fonc ferit de dos nafres, e mataren-li lo cavall; e
un cavaller dels seus, qui véu tan malament nafrat lo Rei, e
estava a peu, davallà del seu cavall e féu-hi pujar lo Rei a
cavall, e fon-li forçat que se n'anàs, e la batalla fon perduda.
Comtessa, sou en record com aprés pocs dies passats vostre
marit venc en aquest regne per manament del senyor Rei, e ab
quanta d'honor fon rebut per lo Rei e per tots los del regne, e
romperen-li un tros del mur, car no consentiren que entràs per
porta neguna, e anava sobre un carro emparamentat de draps
de brocat e los cavalls qui tiraven lo carro anaven ab
paraments de seda, e ell anava tot sol sobre lo carro, armat tot
en blanc ab l'espasa nua en la mà. Aprés vengueren en esta
vostra ciutat de Varoic, e ací estigueren per alguns dies, e jo
contínuament fui en sa companyia e en les guerres fom frares
d'armes.
No tardà gran espai que la Comtessa féu principi a tal
parlar.
94
XIX. Raons que fa la Comtessa al Rei ermità com
li demanà en gràcia que li prestàs les armes de
son marit lo comte Guillem de Varoic; e com
ordenà la batalla per entrar en camp clos ab lo rei
moro, del qual guanyà gloriosa victòria.
—Ab alegria de goig inefable, senyor, me record que és
veritat tot lo que la senyoria vostra m'ha dit; e reste molt
aconsolada com oig recitar los singulars actes del meu virtuós
marit e senyor, que jo en extrem amava e en grandíssima
estima tenia, com aquell qui era digne de fama gloriosa e
mereixedor de real corona per les sues virtuts insignes. Mas la
fortuna m'és estada molt adversa, qui em fa viure adolorida,
que el m'ha llevat davant los meus ulls. E des que de mi es
partí no sé què són bons dies ni menys bones nits: entre les
unes coses e altres, tots los dies me són de passió. E d'açò no
vull més parlar per no enutjar l'altesa vostra; sol vos deman, en
gràcia e mercè, me vulla perdonar la senyoria vostra com en lo
temps de vostre ermitatge jo no fiu per l'altesa vostra lo que bé
haguera pogut fer; e si jo hagués sabut la germandat que
havíeu tenguda ab mon senyor Guillem de Varoic, jo us
haguera feta molt més honor e donat de mos béns més que fet
no he.
Molt fon content lo Rei de les paraules de la virtuosa
Comtessa.
—Lla on no ha erra no fretura demanar perdó. Vostres
virtuts són tantes que no es porien recitar, ni jo no us bastaria
a fer les gràcies del que us só obligat. Sol vos prec, per la vostra
gran virtut e gentilesa, que les armes que us he demanades me
vullau prestar.
E prestament la Comtessa li féu traure unes altres armes qui
eren cobertes de brocat blau. Com lo Rei les véu, dix:
—Senyora Comtessa, ¡com teniu ben guardades les armes
de vostre marit! Per molt que aquests senyors e jo vos hajam
pregada, no les nos haveu volgudes prestar. Aquestes són les
95
que Guillem de Varoic entrava en los torneigs; aquelles que jo
demane estan penjades dins lo vostre retret, qui són cobertes
d'un domàs blanc e verd, ab un lleó d'or coronat, e ab aquelles
sé jo bé que ell entrava en les molt cruels batalles. E si vós,
senyora Comtessa, enuig no hi preníeu que jo entràs dins lo
retret, a mon parer, jo les trobaria.
—¡Ai trista –dix la Comtessa–, par que tota vostra vida siau
criat en esta casa! Bé porà entrar la senyoria vostra, e mire e
prenga tot lo que millor li parega.
Vent lo Rei la sua bona volentat, lo hi regracià, e entraren
tot dins lo retret e veren-les allí penjades. Lo Rei les se féu dar
e féu-les adobar de tot lo que necessari era.
La batalla fon concertada per a l'endemà, e en la nit lo Rei
se n'anà a l'església major e allí estigué tota la nit agenollat
davant l'altar de la sacratíssima Mare de Déu, senyora nostra,
ab totes ses armes qui estaven sobre l'altar. Com fon dia clar, oí
missa ab gran devoció; acabada la missa, se féu armar dins
l'eglésia, e menjà d'una perdiu, per ço que natura s'esforçàs un
poc. Aprés isqué al camp, e totes les dones e donzelles isqueren
de la ciutat descalces, les donzelles en cabells, fent professó,
suplicant a la Divina Majestat e a la sacratíssima Mare de Déu
Jesús que donàs victòria al llur Rei contra lo rei moro.
Com lo Rei ermità fonc dins lo camp, venc lo rei moro ab tot
son poder de peu e de cavall, e entrà en lo camp ab ànimo de
virtuós cavaller. E tots los moros pujaren alt en un tossal per
mirar la batalla, e los cristians estigueren prop de la ciutat. Lo
Rei ermità portava una llança ab lo ferro ben esmolat e una
pavesina en lo braç, l'espasa e un punyal; lo rei moro portava
un arc de fletxa, espasa e al cap una cervellera ab moltes
tovalloles embolicades.
Com los dos animosos reis foren dins lo camp, la u anà
devers l'altre ab molt gran ànimo. Lo rei moro tirà prestament
una fletxa e donà-li en lo mig de la pavesina, e passà-la-hi de
clar ensems ab lo braç, qui no s'hi pogué aturar, e prestament
li'n tornà a tirar altra, e donà-li enmig de la cuixa, ab l'arnès
96
que portava: la fletxa no pogué passar del tot e feia-li molt
d'empatx al passejar que feia; ell fon ferit de dues nafres ans
que acostar s'hi pogués, e tirà-li la llança com fon prop d'ell. E
lo rei moro era molt destre en les armes, e ab lo seu arc, com
véu venir la llança, rebaté-la e féu-la anar lluny de si més de
deu passes. En açò lo Rei ermità se fonc tan acostat a ell que no
el lleixà més tirar. Com li fonc quasi que ab la mà lo podia
tocar, dix en alt, cridant: —Ajuda'm, Déu, e vinga tota la
morisma contra mi!
Com lo rei moro véu l'altre tan prop de si e no podia tirar ab
l'arc, tingué's per perdut.
Com lo Rei ermità hagué tirada la llança, prestament mès
mans a l'espasa e acostà's tant com pogué a ell e donà-li un
gran colp sobre lo cap, emperò no li féu gran mal, tantes eren
les tovalloles que portava. E lo rei moro ab l'arc defenia's e
rebatia-li molts colps, en tant que el Rei ermità li tirà un gran
colp que li tallà lo braç, e mès-li l'espasa tota dins lo costat, e
fon forçat al rei moro que caigués en terra; e tan prestament
com pogué lo Rei ermità li tallà la testa, pres la llança e mès la
testa en la punta, e ab aquella victòria lo Rei se'n tornà dins la
ciutat.
Pensau ab quanta alegria estaven los cristians, dones e
donzelles, pensant com eren ja fora de captivitat. Com lo Rei
fon dins la ciutat, feren venir los metges e curaren les nafres
del Rei.
Lo dia següent, de matí, lo Rei tingué son consell en la
cambra on jaïa, e fon deliberat que trametessen dos cavallers
per ambaixadors als moros, dient-los que volguessen observar
les convinences per ells promeses e jurades per tots ells, e se'n
podien anar salvament e segura, ab tots llurs navilis, robes,
joies, en ses pròpries terres, sens que per nengú del regne no
els serà fet mal ne dan.
Com los ambaixadors foren elets, trameteren un trompeta
per salconduit. Los moros foren contents de dar lo salconduit
tan bastant com lo volgueren. Los ambaixadors partiren; com
97
foren junts ab los moros explicaren llur ambaixada. Feren-los
ben aposentar e pregaren-los que esperassen la resposta. E açò
digueren per fer-los una gran maldat, car tornaren en major
malícia per la molta dolor que tenien de la mort de llur rei.
Entre ells fonc molt gran altercació a qui farien rei. Los uns
volien que fos Cale ben Cale, los altres volien que fos
Aduqueperec, cosín germà del mort rei. Feta l'elecció per ells
de Cale ben Cale, per ço com era bon cavaller e valentíssim, de
continent que l'hagueren alçat rei manà que prenguessen los
ambaixadors e tots los qui eren venguts ab ells, e féu-los matar.
Llevaren-los a tots les testes e posaren-les dins una sàrria, e ab
un ase les trameteren devers la ciutat. Les guardes qui estaven
en les torres de la ciutat veren dos ginets ab l'ase que feien
anar; com foren prop de la ciutat desempararen l'ase e
tornaren-se'n molt corrent. Lo capità de les guardes véu lo cas,
manà a deu hòmens a cavall que anassen a veure quin cas era
aquell; com ho hagueren vist, no volgueren ésser eixits per a
veure un tan nefandíssim cas, ne tan gran perdició; e
prestament ho anaren a dir al Rei e a tot lo consell. Com lo Rei
sabé tal novitat, posat fonc en gran admiració e dix semblants
paraules.
XX. Lo vot solemne que lo Rei ermità féu, estant
nafrat per lo rei de la Gran Canària
—Jo he oferta la mia persona en perillosa conquesta, e açò
perquè eternament ma fama revisca, car estime morts lo jorn
primer de llur naixença aquells qui, en tenebres d'escura vida,
així callat ociós viure passen; que ans d'aquest món los
implacables fats los transporten que a coneixença d'algú lo seu
viure previnga, essent menys que pedres o arbres, los quals,
per útils proprietats e suavitat de fruits delitosos, los vivints en
gran estima colen. E aquells estime gloriosament viure, los
quals ab estrenuïtat d'ànimo, morint sens jamés poder morir,
en segura vida, ab serenitat de gloriosa fama eternalment
reviuen. ¡Oh infels crudelíssims e de poca fe, car no podeu
donar lo que no teniu! Ara ja faç vot solemne, així nafrat com
98
estic, de jamés entrar dins casa coberta, si no és església per oir
missa, fins a tant que jo haja llançat tota aquesta morisma fora
de tot lo regne.
E prestament se féu dar la roba e llevà's del llit, e féu tocar
les trompetes; e lo primer qui isqué fora de la ciutat fon lo Rei,
e féu fer crida que tots quants fossen d'onze anys ensús e de
setanta en avall, sots pena de la vida, tots l'haguessen a seguir.
E aquell dia atendaren-se en aquell lloc on los moros eren
estats vençuts, e en aquell cas lo Rei féu traure molta artelleria
necessària per a la guerra.
Com la virtuosa Comtessa sabé que lo Rei tal crida feta fer
havia, e tota la gent lo seguia que fossen d'onze anys ensús,
fonc molt atribulada, coneixent que son fill era comprès en
aquella, e era forçat d'anar-hi, e ab gran cuita, a peu, ella anà
on era lo Rei e donant dels genolls en la dura terra, ab veu
piadosa féu principi a paraules de semblant estil:
—A vós, Rei prudentíssim, antic en benaventurada vida, a la
vostra santedat mèritament s'esguarda haver pietat e
compassió de les persones afligides; per què jo, adolorida
Comtessa, vinc a la vostra excel·lència a suplicar que així com
sou misericordiós e ple de tota bondat e virtut, que hajau pietat
de mi, com no tinga en aquest món altre bé sinó aquest fill, qui
és de tan poca edat, que en res no us pot ajudar; e sia de vostra
mercè ésser en record de la gran amistat, amor e confederació
del meu virtuós marit, ab lo qual vostra altesa ha tenguda tanta
amistat en lo temps de les guerres e batalles; e reduesc a la
memòria de la senyoria vostra aquelles almoines e caritats que
en lo temps del vostre ermitatge jo us feia dar; que us plàcia
obeir als meus desigs e suplicacions, ço és, que em vullau
lleixar mon fill, qui és orfe de pare, e jo no tinc altre bé ab qui
em puga aconsolar sinó ab aquest miserable de fill. Doncs,
senyor, puix sou pare de misericòrdia e de pietat, obtinga de la
mercè vostra aquesta tan alta gràcia, per qui jo e mon fill per a
sempre restem obligats a la senyoria vostra.
99
Lo Rei conegué la desordenada voluntat de la Comtessa, e
no tardà de fer-li tal resposta.
XXI. Com lo rei ermità s'excusà que no volgué
lleixar a la Comtessa son fill.
—Molt vos desitjara obeir, senyora Comtessa, si la vostra
demanda fos honorosa e justa, com l'honor e estima de vostre
fill jo tinc per mia; car sabuda cosa és que los hòmens han
d'exercitar les armes e han a saber la pràctica de la guerra e lo
gentil estil que aquest benaventurat orde de cavalleria té, e és
deguda cosa e de bona consuetud que los hòmens d'honor en
gran joventut deuen principiar les armes, car en aquella edat
aprenen molt millor que els altres, així en batalles de camp clos
com en guerres guerrejades. E per quant aquest és ara en la
millor edat del món per veure e sentir les honors grandíssimes
que els cavallers aconsegueixen en semblants fets exercint
virtuosos actes, per què jo vull portar en ma companyia e tenirlo
en compte e estima de fill, e jo fer-li he tota aquella honor
que em serà possible, per amor de son pare e per contemplació
vostra. ¡Oh quina glòria és per a la mare tenir fill jove e dispost
que es sia trobat e es trobe en semblants batalles dignes de
gloriosa fama! E per ço és de necessitat que vinga ell ab mi, e jo
demà fer-l'he cavaller per ço que ell puga emitar als virtuosos
actes de son pare Guillem de Varoic; e si ara hi va, tots los bons
cavallers lo tindran per millor, e jo, qui tant he amat a son pare
en vida, també lo dec amar en la mort, car en aquest món
jamés portí més voluntat e amor a home nengú com a vostre
marit, e ara en lloc seu vull amar e honrar a son fill, per ço com
a present altre bé no li puc fer. Per què us prec e us consell,
virtuosa Comtessa, que us ne torneu dins la vostra ciutat, e que
em deixeu ací vostre fill.
—Per ma fe –dix la Comtessa–, senyor, vostre consell no em
par bo ni bell per a mi. ¿Vol-me dar entendre vostra senyoria
que aquesta art de cavalleria és benaventurada? Ans vos dic
que és prou desaventurada, dolorosa, trista e de mal servir. Sí:
¿voleu major experiència que de vostra senyoria? Car ahir éreu
100
sa e alegre, e ara vos veig prou trist, coixo e malalt, ¡e trists
d'aquells que hi deixen les persones! E açò és lo que em fa a mi
dubtar del meu fill, car si jo era certa que no morís en les
batalles o no fos nafrat, bé seria contenta anàs ab la senyoria
vostra; mas, ¿qui és aquell qui m'assegura los dubtes de les
batalles? Que la mia ànima tremola d'extrema dolor, car lo seu
ànimo és alt e generós que voldrà emitar los virtuosos actes de
son pare. Senyor, jo sé que són molt grans los perills de les
batalles e per ço la mia ànima repòs no pot haver; lo millor
consell per a mi és que l'altesa vostra me done mon fill, e
vosaltres feu la batalla.
Lo Rei ab gran afabilitat dix:
—Totes coses estan bé en boca de dona. Senyora Comtessa,
no vullau en va despendre vostres paraules; anau ab la pau de
Nostre Senyor, e tornau-vos-ne dins la vostra ciutat, que res no
acabaríeu.
Los parents de la Comtessa e de son fill la pregaren se'n
tornàs e deixàs allí son fill, puix lo Rei ne prenia càrrec. Com
ella véu que més no s'hi podia fer, dix plorant.
XXII. Lamentació que féu la Comtessa com hagué
lleixat lo fill.
—¡Oh cosa desraonable, si dir-se pot, que la gravitat de les
mies dolors a totes les altres avancen! ¡Oh doloroses llàgrimes,
qui la destrucció e misèria mia representen: transportau los
oïnts entristits en la presència de la mia gran pèrdua; no
consentissen sinó ab gemecs, tristors e sospirs e sanglots ésser
oïdes! Aquestes són dolors de mare qui no té sinó un fill, e
aquell per força li és llevat oferint-lo a la cruel, espantable e
dolorosa mort ab senyals de molta amistat e amor. ¡Oh mare,
semblant a ovella fecunda, qui has parit lo fill per a ésser mort
e trossejat en la cruel batalla! Mas, ¿què m'aprofita dolre sobre
cas inremeiable, puix lo Rei no pot haver pietat de mi ni de
mon fill?
101
Lo Rei, mogut de compassió de les adolorides paraules e
lamentacions de la Comtessa, corrent dels seus ulls espesses
llàgrimes, apartà's un poc e dix als parents de la Comtessa que
la portassen a la ciutat. Dos cavallers qui parents eren de la
mare e del fill llevaren l'adolorida Comtessa de terra, e en
braços la portaren fins al portal de la ciutat, aconhortant-la en
la millor manera que podien.
—Bé us pensau vosaltres –dix la Comtessa– aconhortar la
mia grandíssima dolor, car com més paraules me dieu de
consolació, més me turmentau e major pena sent la mia
atribulada ànima. E per aquest sol fill que a mi resta jo só dita
mare, e si aquest mor en la batalla, ¿què serà de mi, trista,
desaventurada, que hauré perdut marit e fill e tot quant bé
tenia en aquest miserable món? ¿E no fóra millor jo fos morta,
ans que veure tanta dolor davant los meus ulls, e hagués hagut
vida lo meu marit e son fill? ¿Què em valen a mi los béns ni les
riqueses, puix só destituïda de tot goig, plaer e consolació e tot
mon fet no és sinó abundar en llàgrimes doloroses e viure en
contínues lamentacions? Almenys me fes Déu gràcia que
pogués atènyer a la verd delitosa riba del gran riu, on, oblidant
los meus passats e esdevenidors mals, passàs eterna e
reposada vida.
Acabant la Comtessa semblants paraules, lo fill féu principi
a tal parlar:
—Senyora, jo us suplic que sia de vostra mercè que no
ploreu ni vullau fatigar la vostra virtuosa persona per mi; e jo
us bese les mans de la molta extrema amor que en la senyoria
vostra tinc coneguda. Mas deveu pensar que só ja en tal edat
que dec eixir dejús les ales de ma mare, e só per a portar armes
e entrar en batalles pel mostrar de qui só fill ni qui és estat
mon pare. Car si serà plasent a la divina Majestat, ell me
guardarà de mal e em lleixarà fer tals actes que seran plasents
a ell, e l'ànima de mon pare ne serà aconsolada allà on és, e la
mercè vostra se n'alegrarà.
102
Com la Comtessa li oí dir tals paraules, girà's devers sos
parents, que la portaven, e dix-los:
—Ara deixau-vos morir per fill nengú! Jo pensava que la
voluntat del meu fill fos conforme ab la mia, apartant-se de
vosaltres, e s'amagaria per los racons per fugir als perills de les
batalles, perquè és de poca edat; e jo veig que ell fa tot lo
contrari. Bé és veritat l'exemple vulgar que diu: per natura caça
ca.
Com foren al portal de la ciutat, los cavallers prengueren
comiat per tornar al camp, lo fill donà dels genolls en la dura
terra e besà los peus e les mans e la boca a la mare, e suplicà-la
que li volgués donar la sua benedicció; e la Comtessa lo senyà e
dix-li:
—Mon fill, Nostre Senyor Déu te vulla tenir en la sua
protecció e custòdia e et guarde de tot mal.
E besà'l moltes voltes al departir, e dix la Comtessa:
—Tan trist comiat és aquest per a mi, que altra cosa no em
fallia per augmentar la mia misèria.
Com lo fill fonc partit, la Comtessa se n'entrà dins la ciutat,
fent molt grans lamentacions, e moltes honrades dones de la
ciutat l'acompanyaven aconhortant-la en la millor manera que
podien.
XXIII. Com los cavallers qui havien
acompanyada la Comtessa se'n tornaren al camp
ab lo fill, e recitaren al Rei les lamentacions de la
Comtessa.
Dos cavallers se'n tornaren al camp ab lo fill de la Comtessa
e feren relació al Rei de tot lo que la Comtessa havia dit ne lo
fill, e lo Rei s'alegrà molt de la bona discreció del fill. E aquella
nit lo Rei féu molt bé guardar lo camp, que no consentí que
negú se desarmàs; e al matí, com lo sol fon eixit, féu regonèixer
entorn del seu camp si hi havia gent alguna; aprés féu tocar les
trompetes e féu mudar lo camp envers los moros, quasi mitja
103
llegua d'allí on ells estaven: atendà's en un gran pla que hi
havia, e parades totes les tendes féu refrescar tota la gent. Açò
era ja passat lo migdia.
Los moros, que saberen que los cristians eren eixits fora de
la ciutat, estigueren molt admirats quina era estada la causa,
car poc temps era passat que no tenien atreviment d'eixir sol
un pas defora la ciutat, e que ara los venien a cercar. Digueren
alguns capitans que açò havia fet la grandíssima crueltat del
llur rei Cale ben Cale, qui sobre fe havia fet morir a cruel mort
los ambaixadors cristians, e ells havien proveït d'haver gent
d'Espanya o de França:
—E per açò nos van cercant, e podeu ésser certs que tants
com ne pendran de nosaltres, tots seran tallats a peces
menudes.
Parlà u d'aquells ambaixadors qui havia portada una lletra
de la concòrdia de la batalla, e dix:
—Ells nos feren molta d'honor, e com fon dins la ciutat vem
infinida gent per les torres e per les places, finestres e terrats,
que era una gran admiració de veure tanta gent armada, que,
per Mafomet, jo arbitrava que devien ésser dos-cents mília
combatents. E aquest malvat de rei ha fets fer morir los llurs
ambaixadors, sens que no ho mereixien.
Oïdes per tots los capitans moros les paraules d'aquest
ambaixador, reberen informació dels altres moros qui eren
entrats ab ell dins la ciutat, e vista la veritat, mataren lo rei
Cale ben Cale e alçaren altre per rei. Emperò per tot açò ells
s'armaren com si haguessen a dar batalla a vengueren a vista
del cristians.
Era ja quasi lo sol baix, emperò deliberaren de pujar-se'n alt
en un mont que hi havia prop. Lo Rei ermità, qui véu açò, dix:
—Per la mia fe, ells mostren tenir temor de nosaltres e per
ço se'n són pujats tan alt. Ara digau, senyors e germans meus,
¿voleu que vençam aquests cruels moros per força d'armes o
per aptea de guerres? Car ab l'ajuda de Nostre Senyor Déu e de
la sua sacratíssima Mare, jo us daré vencedors.
104
Tots digueren:
—Senyor, a difícil cosa tenim nosaltres ésser vencedors si ja
la misericòrdia de Nostre Senyor Déu no ens ajuda e la vostra
virtut, car com ells han vist lo llur rei mort, han ajustada tota la
més gent que han pogut e són en nombre molt més que
nosaltres; e per ço tots creem que la pitjor part serà la nostra.
—Oh senyors! –dix lo Rei–, jo us deman en gràcia que no
sia d'esmaiar. E com! ¿No haveu vist vosaltres en les batalles
los pocs vençre als molts, e los flacs vençre als forts? Parau bé
esment en lo que us diré: en les guerres més val aptesa que
fortalesa, e per bé que nosaltres siam poca gent e ells molta, ací
serà lo gran renom e fama que reportarem per tot lo món, e
tots los qui aprés de nosaltres vendran nos al·legaran en
exemple de perpetual glòria; e jo, qui faç ermitana vida, tots
quants en aquesta batalla ab mi pendran mort jo els absolc a
pena e a culpa. E cascú deu esforçar lo seu ànimo en semblants
actes e no tembre los perills de la mort, car més val morir com
a cristians que no ésser catius en poder d'infels. Doncs, cascú
deu fer esforç per bé a fer, e donem la batalla e siam venedors
com se vulla que sia, car no serà príncep en lo món qui
incriminar-nos puga d'infidelitat ne de poc ànimo, que no
hajam fet tot lo possible en defendre'ns d'aquests infels
enemics nostres, qui ens volien llevar la nostra pròpria terra, e
les mullers, fills e filles jutjar a perpetual captivitat.
Acabant lo Rei ermità paraules de tant ànimo, lo qui solia
ésser Rei ab ànimo viril féu principi a tal parlar:
—La tua real e elegant senyoria, afabilíssim pare,
m'assegura que los teus virtuosos actes són tals, que clarament
manifesten tu qui est. No resta sinó que tu alces la tua
poderosa mà ab tallant espasa, puix és la nostra esperança e
refugi, e ab la tua victoriosa mà, anem contra los infels; e mana
a nosaltres que façam actes que sien de gloriosa recordació, car
tots som prests obeir-te e servar los manaments teus. E no és
lícit ja a nosaltres tenir pus consell, sinó que, ab armes cruels e
venjadores de tanta inhumanitat, ab gran alegria firam contra
105
nostres enemics, car més val als cavallers bona mort que mala
e penosa vida.
Plagueren al Rei ermità les animoses paraules de l'altre Rei,
qui solia ésser, e dix en tal forma.
XXIV. Com lo Rei ermità féu vallejar lo seu camp,
e tramès a la Comtessa que li trametés dues bótes
de llavor d'espinacs de coure.
—D'inestimable alegria m'alegre jo, mon natural senyor,
com vos veig ab tan esforçat ànimo de valerós cavaller, e per ço
no vull fer més raons, sinó que puix lo poder de Nostre Senyor
Déu és a mi dat, e aprés per l’excel·lència vostra, faça cascú així
com jo faré, car ab lo divinal adjutori jo us daré venjança de
vostres enemics.
E pres un cabàs en la una mà e una aixada en l'altra, e mèsse
primer de tots. E com los grans senyors veren fer tal cosa al
Rei, cascú féu així com ell feia.
E ja lo virtuós Rei, de continent que isqué de la ciutat,
proveí de totes les coses qui eren necessàries per a la guerra. E
entorn del seu palenc féu un gran vall bé una llança d'armes en
alt, e duia fins a una gran ribera d'aigua que hi havia, e
lleixaren enmig un gran portell que bé cent cinquanta hòmens
podien passar al colp. A l'altra part cavaren e feren altre gran
vall que tenia fins al cap d'una gran penya que hi havia.
Dix lo Rei:
—Puix açò és fet, d'ací fins al dia no hi ha sinó dues hores,
anau-vos cuitadament, duc de Clòcestre, e vós, comte de
Salasberi, a la Comtessa, que per amor mia e per amor de
vosaltres me vulla trametre dues grans bótes que té d'En
Guillem de Varoic, alt en la cambra de les armes, que són
plenes de llavor d'espinacs, los quals són tots de coure.
E ells prestament hi anaren, e ab precs e manaments que li
feren de part del Rei los hagueren de la Comtessa, si bé estava
mal contenta del Rei perquè no li havia volgut donar son fill;
106
emperò, coneixent la gran necessitat qui la'n constrenyia, fon
contenta, per bé que no es pogué estar que no digués:
—Val-me Déu, ¿e què és açò d'aquest Rei de ventura que
tant sap en la mia casa? Que no tinc res que d'armes sia o de
guerra que tot no ho sàpia. Jo no sé si sap d'adevinar o sia
nigromàntic.
Los barons feren carregar en carros les bótes de la llavor
dels espinacs e portaren-les al camp. Com foren davant lo Rei,
digueren-li tot lo que la Comtessa havia dit, e lo virtuós Rei se
pres a riure e ab cara afable los féu molta festa.
Aprés féu portar la llavor dels espinacs en lo portell e
llançaren-los per terra, a fi que, com los moros passassen, los
se ficassen per los peus; e així fon fet. E més, féu fer molts clots
fondos a manera de pous, que com eixissen d’un mal, que
donassen en l’altre; e tota la nit los cristians altra cosa no
feren.
Com clarejar començà l'alba, los moros feien grans alegries,
sonant tabals, trompetes e anafils, e ab multiplicades veus
cridaven batalla; e ab aquella alegria del mont baixaren, venint
contra la gent cristiana. L'ermità Rei manà que tota la gent sua
estigués en terra gitada, fent demostració que dormien; com
foren quasi a tret de bombarda, se llevaren tots, mostrant ésser
mal destres en la guerra, e començaren ordenar ses batalles.
Com los moros foren dins lo portell, dix lo Rei:
—Senyors, en gràcia vos deman que no sia d'esmaiar;
voltem l'esquena fengint que fugim.
E los moros, que fugir los veien, cuitaren lo més que
pogueren. Com foren dins lo dit portell, que per altra part
passar no podien, ficaven-se aquells grans de coure per les
soles dels peus. Com lo virtuós Rei ermità véu los moros dins
lo portell, féu un poc detenir la gent sua, així com aquell qui
era en la guerra e en les armes destre, e véu aturar los moros
per les nafres de la llavor dels espinacs, e altres que caïen en
los pous, qui eren coberts de rama e dessús terra. Llavors lo
Rei ab alta veu se pres a cridar.
107
XXV. Com lo Rei ermità donà la batalla als moros
e fon vencedor.
—¡Oh cavallers dignes d'honor, deixau la vista de la ciutat e
girau la cara als enemics de la cristiana fe e nostres; firam ab
gran ànimo, que la jornada és nostra; donem-los cruel batalla,
e no prengam nengú a mercè!
Lo Rei fon lo primer feridor; aprés, tots los altres. Los
moros, qui veren tan bravament ferir los cristians e tots los de
més no es podien moure per les grans nafres que tenien, los
fon forçat de morir e fon feta molt gran destrucció d'ells. Los
qui venien detràs, com veren que los cristians havien feta tan
gran destrossa dels moros, sens fer resistència alguna fugiren
devers lo castell d'allí on eren partits, e feren-se allí forts.
Lo Rei perseguí l'encalç, matant e degollant tants com
aconseguir-ne podien. Lo Rei, fatigat per les nafres que tenia,
aturà's un poc; e prengueren un moro molt alt e de
desmesurada figura, e lo Rei, aprés que hagué fet cavaller lo fill
de la Comtessa, volgué que matàs aquell moro. E lo fadrí ab
gran ànimo li donà tants colps ab l'espasa fins que l'hagué
mort. Com lo Rei véu mort lo moro, pres al petit infant per los
cabells e llançà'l damunt lo moro, e fregà'l fort, que los ulls e la
cara tot estava ple de sang, e les mans li féu posar dins les
nafres, e així l'enconà en la sang d'aquell moro. Aprés isqué
molt valent cavaller e virtuós de sa persona: tant valgué en son
temps, que en una gran part del món no s'hi trobà cavaller que
tant valgués.
Com lo bon Rei véu la batalla vençuda anà seguint los
moros; e tants com n'aconseguien tots los feien morir. Aquesta
fon la més gran desconfita e mortaldat de gents que en aquell
temps fos feta, que en espai de deu dies moriren noranta-set
mília moros. E lo Rei per les nafres que tenia no podia molt
anar; aportaren-li un cavall perquè cavalcàs.
—Verament –dix lo Rei–, no faré. Tots los altres van a peu;
que jo anàs a cavall, cosa seria molt desigual.
108
Anaren a poc pas fins que foren al castell on los moros
s'eren fets forts, e aquí pararen lo camp e reposaren aquella nit
ab alegria inestimable; e al matí, en l'alba clara, lo Rei féu tocar
les trompetes e armà's tota la gent. Lo Rei se vestí la sobrevesta
real e mès-se lo primer de tots e donaren un gran combat al
castell, a on foren ben servits de ballestes e llances e de
canteres que d'alt del castell tiraven; e tant s'esforçà lo Rei, que
passà tot sol, que no era negú que ajudar-li pogués.
E lo petit infant, fill de la Comtessa, dix ab grans crits:
—¡Cuitau, cavallers d'honor; cuitem per ajudar al nostre rei
e senyor, qui s'és posat en gran perill!
E pres una pavesina petita que un patge li portava, e mès-se
dins lo vall per passar lla on lo Rei era. Los altres, qui veren lo
petit infant que passava, tots se lleixaren anar al colp per
passar a l'altra part, on foren molts cavallers morts e nafrats;
emperò l'infant, ab l'ajuda de Nostre Senyor, no pres mal negú.
Com tots foren passats, hagueren foc e molta llenya e
posaren foc a la porta del castell, e d'allí posà's en la primera
coberta. L'infant se pres a cridar tan alt com pogué e dix:
—¡Oh dones angleses, eixiu defora e tornau en vostra
primera llibertat, car vengut és lo dia de la vostra redempció!
Tres-centes nou dones estaven dins lo castell. Com sentiren
aquella veu, totes cuitaren a la porta falsa del castell, car a
l'altra gran foc s'hi tenia, e totes les dones foren rebudes per los
cristians, en les quals hi havia moltes dones d'honor.
Com los moros veren lo gran foc e que tot lo castell se
cremava, volien-se dar a presó, e jamés lo valerós Rei ho
volgué consentir, sinó que tots morissen a foc e a flama; e los
qui eixien de fora del castell prestament eren morts o ab
llances los feien tornar dins. Així foren morts e cremats aquell
dia vint-e-dos mília moros.
Partí lo Rei ermità del castell ab tota la gent, e anaren per
tot lo regne en aquelles parts que los moros preses havien. No
trobaren moro nengú que a mercè ells volguessen pendre e
109
anaren fins al port d'Antona, on trobaren allí totes les fustes e
navilis ab què eren venguts, e tots los moros que trobaren en
les fustes llançaren en mar e cremaren totes les fustes ab què
eren venguts. Aprés lo rei ordenà e féu llei general que
qualsevolgués moro qui entràs dins l'illa d'Anglaterra, per
quins afers se volgués, que morís sens neguna mercè.
Com hagueren recobrat tot lo regne, lo vot fon complit del
Rei, e ab tota la gent se n'entrà dins la ciutat de Varoic. La
Comtessa, com sabé que lo Rei venia, ixqué a rebre'l ab totes
les dones e donzelles de la ciutat, car hòmens no n'hi havia
restats sinó los que eren malalts o nafrats. Com la Comtessa
fon prop del Rei donà dels genolls en la dura terra, e totes les
altres dones, cridant ab altes veus:
—Bé sia venguda la senyoria del Rei vencedor!
E lo virtuós senyor, ab cara afable, les abraçà a totes d'una
en una, e pres la Comtessa per la mà e anaren així parlant fins
que foren dins la ciutat, e la Comtessa féu-li infinides gràcies
de la molta honor que feta havia a son fill, e aprés les féu a tots
los altres grans senyors.
XXVI. Com lo Rei ermità se manifestà a la
Comtessa sa muller.
Havent reposat per alguns dies, lo virtuós Rei ermità, puix
havia donada fi a la guerra e posat tot lo regne en tranquil·le
pau e segur estament, un dia, estant en la sua cambra, deliberà
manifestar-se a la Comtessa, muller sua, e a totes les altres
gents, perquè pus prest pogués restituir la senyoria al primer
Rei e tornàs a fer l'acostumada penitència.
Cridà un seu cambrer e donà-li lo mig anell que havia partit
ab la Comtessa com d'ella pres comiat volent anar a la casa
santa de Jerusalem, e dix-li:
—Amic, vés a la Comtessa e dóna-li aqueix anell e digues-li
semblants paraules.
110
Lo cambrer anà prestament a la Comtessa, agenollà's
davant ella i dix-li:
—Senyora, aquest anell vos tramet aquell qui d'amor
infinida vos ha amada e us ama.
La Comtessa pres l'anell e alterà's tota com lo véu e fon
posada en fort pensament. Entrà-se'n en la sua cambra molt
prestament, e ans que obrís la caixa, agenollà's davant un
oratori que tenia en lo petit retret, on era la Mare de Déu,
Senyora nostra, e féu principi a tal oració:
—Oh humil Mare de Déu! Senyora misericordiosa, ab initio
et ante saecula creada in mente divina, vós sola fos digna de
portar en lo vostre verge ventre nou mesos lo Rei de glòria;
feu-me, Senyora, complida gràcia, qui sou complida de totes
les gràcies, e per aquella consolació que la vostra sacratíssima
ànima hagué per la salutació de l'àngel me vullau aconsolar lo
cos e l'ànima, e que us plàcia, Senyora gloriosa, fer que lo
vostre preciós Fill me faça gràcia que aquest anell sia del meu
virtuós marit, car jo us promet de servir-vos un any complit en
la vostra devota casa del Puig de França e donar-hi cent marcs
d'argent.
E llevà's de l'oració e obrí una caixa on ella tenia l'altra part
de l'anell, ajustà'ls la u ab l'altre e véu que totes les armes se
mostraven en l'anell e que tot era u. Conegué que era del
Comte, son marit, e dix ab molta torbació:
—Digau-me, gentilhom, ¿on és mon senyor lo comte de
Varoic? –E lo cambrer entès que ho deia per son fill–. Digaume
per vostra bondat si és estat pres ne cativat per los moros,
ne què és estat d'ell que no es sia trobat en les forts batalles ab
lo Rei e ab los altres cavallers, car jo crec verdaderament que si
ell fos estat en llibertat sua, que no hi haguera fallit. Oh mísera
de mi! E feu-me certa on és, que cuitadament hi vull anar.
E volgué eixir fora de la cambra e anava tan torbada e fora
de son natural sentiment, que no trobava la porta per on
pogués eixir. E açò causava la inestimable alegria que tenia de
111
la venguda de son marit; e tanta fon la torbació, que perdé los
sentiments e caigué en terra esmortida.
Com les sues donzelles la veren en tal punt estar, ab grans
crits llançaren doloroses llàgrimes e feren tristes lamentacions.
Com lo cambrer véu estar en tal punt a la Comtessa, molt
espantat se'n tornà al Rei ab la cara molt alterada. Lo Rei li dix:
—Amic, com véns tal? ¿Quines noves me portes d'allà on
t'he tramès?
Lo cambrer donà dels genolls en terra e dix:
—Senyor, per una gran ciutat jo no volguera que vostra
senyoria m'hi hagués tramès. Jo no sé l'anell quina mala virtut
té, ni si és estat fet per art de nigromància, que l'haja hagut
vostra senyoria dels moros, car de continent que la Comtessa
lo s'ha mès al dit, és caiguda morta en terra. Açò em par cosa
de gran admiració la mala proprietat que té.
—Oh Santa Maria val! –dix lo Rei–. ¿E serà veritat que la
virtuosa Comtessa sia morta per causa mia?
Lo Rei se llevà de la cadira e prestament anà a la sua
cambra, e trobà-la més morta que viva ab tots los metges qui
treballaven en la salut sua. E lo Rei, admirat de semblant cosa,
pregà als metges que en tot cas del món li donassen socors e no
s'hi plangués res, que la Comtessa cobràs la perduda sanitat, e
lo virtuós Rei d'aquí jamés se volgué partir fins que fon
tornada en son bon record.
E com la Comtessa hagué cobrada la natural coneixença e
véu lo marit e Rei, llevà's corrent e agenollà's davant ell per
voler-li besar los peus e les mans, mas lo benigne senyor no ho
volgué consentir, sinó que la pres del braç, llevà-la de terra e
abraçà e besà-la moltes voltes; e en aquella hora donà's a
conèixer a tots los senyors del regne e a tot lo poble.
La fama anà per tot lo castell e per tota la ciutat, com lo Rei
ermità era lo Comte Guillem de Varoic, e tots los senyors,
grans e pocs, dones e donzelles de la ciutat, vengueren a la
cambra de la Comtessa per festejar lo Rei e a la novella Reina.
112
Com lo fill sabé que lo Rei era son pare, cuitadament anà a
la cambra, agenollà’s als seus peus i besà’ls-hi moltes voltes ab
les mans ensems. E tots aquells barons prengueren lo rei e la
novella reina e tots ensems anaren a la major església, e aquí
feren llaors e gràcies infinides a la divina Bondat, com, per
mans d'un tan valentíssim cavaller, Anglaterra era estada
lliberada de poder d'infels.
Aprés tornaren al castell ab moltes trompetes e tamborinos,
ab gran triümfo e alegria. Com foren en la gran sala del castell,
la Comtessa suplicà al Rei son marit e a tots quants allí eren
volguessen sopar ab ella aquella nit, e cascun dia menjassen
allí tant com hi aturarien, e lo Rei e tots los altres lo hi
atorgaren e foren contents.
La Comtessa se partí del Rei, e pres totes les dones e
donzelles de sa casa e prestament se despullaren, e ben
arromangades emparamentaren una gran sala de molts bells
draps de ras, tots obrats d'or, de seda e de fil d'argent de molt
gran estima. Les altres dones, les unes al rebost, les altres a la
cuina, en tant que aquesta virtuosa senyora dins poc espai féu
molt noblement adobar de sopar.
Com tot fon prest, tramès a dir al Rei que, tota hora que li
fos plasent, que sa senyoria vingués a menjar ab tots los altres.
Lo Rei, ab los altres grans senyors, entrà en la gran sala, e com
la véu així en orde, ab totes les viandes prestes e lo tinell parat
de molt rica veixella d'or e d'argent, dix:
—Si Déu me salve la persona, bé par que la Comtessa ha
tengut les mans en tot, com ella sia la més diligent dona del
món.
Lo virtuós Rei manà que primer de tots se sigués l'altre Rei,
qui solia ésser; aprés féu seure la Comtessa sa muller, aprés
sigué lo Rei ermità, aprés seien los altres ducs, segons per orde
venien; aprés en altres taules foren col·locats los marquesos,
comtes, nobles e cavallers; tots foren molt ben servits de
diverses viandes, segons tals senyors eren mereixedors. E tant
113
com en la ciutat aturaren, contínuament menjaren a despesa
sua, e cascun dia s'hi feien molt grans festes.
Passats que foren nou dies, vengueren quatre-cents carros
carregats d'or e d'argent, de joies e de coses de gran estima, les
quals havien trobat en poder dels moros. Manà lo Rei que
aquestes joies, l'or e l'argent fos posat en poder de quatre
senyors, e fon acomanat al duc de Clòcestre, al duc de Bètafort,
al comte de Salasberi e al comte d'Estàfort.
Fet açò, lo Rei manà per al següent dia consell general. Com
tots foren ajustats, lo Rei ermità isqué d'una cambra e entrà en
lo consell molt ben abillat, ab roba de brocat rossegant, ab lo
mantell de carmesí forrat d'erminis, ab la corona al cap e lo
ceptre en la mà, e assegut en lo consell, en presència de tots,
féu principi a paraules de semblant estil.
XXVII. Com lo Rei ermità restituí al primer Rei
les robes, la corona, lo ceptre e lo regne, e tornà a
servir Déu.
—La segura glòria que tenim d'ésser estats victoriosos nos
deu molt alegrar e d'aquella devem retribuir infinides gràcies a
Nostre Senyor Déu, com totes les gràcies davallen de la sua
immensa bondat e misericòrdia, car ab lo seu adjutori havem
vençudes totes les batalles e morts tots los nostres enemics e
de la cristiana fe, e ab espases nues som estats vencedors e
havem venjades les nefandíssimes injúries e dans que ens
havien fets, e és venguda tota la llur desferra en nostre poder.
Per què jo vull e man que tota aquella sia repartida entre
vosaltres; e tots aquells qui són estats nafrats en lo
recobrament de castell, vila o ciutat, hagen dues parts; e tots
aquells qui seran afollats de qualsevulla de sos membres, que
armes no poran portar, aquets tals hagen tres parts; los qui no
hauran pres mal negú, hagen una part e l'honor, qui més val. E
vós, mon Rei e senyor, bé deu ésser contenta l'altesa vostra de
la gràcia que l'omnipotent Déu vos ha feta, que ab ajuda de
vostres vassalls hajau cobrada tota l'illa d'Anglaterra e reduïda
114
en lo primer estament. Per què jo ara, en presència de tots
aquests magnànims senyors vos restituesc tot lo regne e la
senyoria d'aquell, la corona, lo ceptre e les reals robes, e suplic
a la vostra real majestat que les vullau acceptar d'un vostre
servidor e vassall.
E de continent les se despullà e tornà's a vestir l'hàbit. Lo
Rei e tots los barons lo hi tingueren a molta virtut e gentilesa e
feren-li infinides gràcies de la sua grandíssima cortesia. Lo Rei
se vestí les robes reals, posà's la corona al cap e lo ceptre en la
mà, e pregà molt a l'ermità que li fes tanta gràcia, que volgués
aturar en la sua cort, que ell li daria lo Principat de Gales, e que
poria tant manar en la sua cort e en lo regne com la sua pròpria
persona; e tots los del consell pregaren-lo'n molt. E ell s'excusà
dient que no lleixaria lo servir de Déu per les vanitats d'aquest
món. Ací es pot contemplar quant era la virtut e singularitat
d'aquest cavaller, que podia restar Rei, e son fill aprés d'ell, e
jamés ho volgué fer, si bé sos parents e sa muller lo n'havien
molt pregat.
Com lo Rei véu que no volia restar en la sua cort, deliberà
fes alguna gràcia al fill, per amor e esguard de premiar al pare,
e donà-li la major part del regne de Cornualla, e que es pogués
coronar de corona d'acer e no d'altra cosa, e que s'hagués a
coronar lo dia dels tres Reis d'Orient e lo dia de Cincogesma. E
tots quants eixiren d'ell servaren aquest orde, e hui en dia se
coronen de corona d'acer.
Com lo Comte ermità sabé la gràcia que lo Rei havia feta a
son fill, anà davant ell, agenollà's als seus peus e besà-li la mà,
si bé lo Rei no la hi volia dar, e féu-li infinides gràcies del
donatiu que havia fet a son fill. E pres comiat del Rei e de tots
los de la cort, los quals lleixà molt adolorits de la sua partida,
per ço com tots l'amaven de major amor que a l'altre Rei, e a
tot lo poble desplagué molt com havia renunciada la senyoria.
Com l'ermità fon partit del Rei, se n'anà fora de la ciutat, en
una sua vila qui distava una llegua de la ciutat, e aquí aturà per
alguns dies. Lo Rei ab tot lo consell ordenaren que li fossen
115
tramesos trenta carros carregats de les millors joies que havien
preses dels moros. Com l'ermità véu los carros, dix als qui els
portaven:
—Tornau-los a mon senyor, lo Rei, e digau-li que jo no vull
sinó l'honor; que lo profit sia d'ell e de tots los altres.
E tornaren-se prestament a la ciutat.
Com lo Rei e los altres senyors saberen que no havia volgut
res pendre, tots digueren que aquest era lo més magnànim e
virtuós cavaller que jamés fos estat en lo món, e que d'aquesta
conquesta no se n'havia portat altra cosa sinó honor, perill e
nafres.
Com la virtuosa Comtessa sabé que son marit se n'era anat,
desemparà lo castell e no dix res al Rei ne a negú, sinó ab ses
dones e donzelles anà on son marit era. Emperò lo Rei e los
altres grans senyors pocs dies eren que no anassen a parlar ab
l'ermità per haver consell de l'estament del regne e de moltes
altres coses.
Un dia, estant parlant lo Rei ab l'ermità, la Comtessa entrà
en la cambra, e lo Rei dix-li:
—Senyora, no prengau enuig del que us diré. Vós sou estada
causa que jo haja perdut lo Comte, vostre marit, al qual jo de
bon grat daria la terça part de mon regne e que ell aturàs a la
contínua en ma companyia.
—Ai trista! –dix la Comtessa–. ¿E com, senyor, só jo estada
causa d'haver la vostra senyoria per mi perdut?
—Per ço com sé que ell vos ama sobre totes les coses del
món –dix lo Rei–, e si vós l'haguésseu molt pregat ell fóra
vengut ab mi.
—Per la mia fe, senyor –dix la Comtessa–, jo tinc molt
major dubte que no és aqueix, que no perda a vostra senyoria,
e a ell que no es pose en algun monestir.
Així passaren entre ells moltes raons. Lo Rei, com li paregué
hora, se'n tornà a la ciutat, e dins tres dies lo Rei ab tota la gent
fon pres per partir. Lo Comte ermità dix a son fill que se n'anàs
116
ab lo Rei e que el servís de tot son poder, e que si debats o
qüestions venien en lo regne, en nengun cas del món no
vengués contra son Rei el senyor.
—Per molts mals e dans que et fes, e dic-te verdaderament
que la major infàmia que el cavaller pot haver en aquest món,
sí és com ve contra son senyor natural. Posat cas que el Rei te
llevàs tots els béns que tens ne pories haver, no vulles venir
contra la majestat sua, car així com los lleva, los pot tornar.
Hages aquesta doctrina de mi, per moltes injúries que el Rei te
faça, així dar-te de mà o de bastó o espasa o qualsevulla altra
cosa, que vergonya no et pot fer: bé et poria fer dan en ta
persona, mas no vergonya, per ço com és ton Rei e senyor
natural. Jo viu, estant en la cort de l'Emperador, un duc vassall
e sots la senyoria de l'imperi. Un dia de Nadal, eixint
l'Emperador de missa ab infinida gent de ducs, comtes e
marquesos e molt noble cavalleria, l'Emperador anava un poc
enutjat d'un bisbe qui la missa dita havia, e dix algunes
paraules d'ell, e lo duc, per quant era parent e amic del bisbe,
volgué satisfer en les paraules que l'Emperador dites havia.
L'Emperador en aquell cas no tingué prou paciència, alçà la mà
e donà-li un gran bufet. Dix lo duc: "Senyor, açò e molt més
pot fer la majestat vostra, per ço com só vostre súbdit hi hauré
paciència; e si negun altre rei o emperador en lo menor cabell
el meu cap contra ma voluntat me tocàs, jo el ne fera penedir."
E per ço, mon fill, te prec tan carament com puc ni sé, contra
ton rei no vulles venir.
E així lo hi promès lo fill, de complir tot lo que li manava.
Lo Comte ermità féu molt bé abillar a son fill e a tots los qui
ab ell anaven, de joies e robes e bones cavalcadures de cavalls e
hacanees, e pres son comiat així del pare com de la mare, e no
partí d'allí fins que sabé que lo Rei volia partir.
Com lo Rei fon al portal de la ciutat demanà lo fill del
Comte ermità, e jamés se volgué partir del portal fins que fon
vengut, e allí a la porta lo féu conestable major de tota
Anglaterra.
117
Lo Rei partí e féu la via de la ciutat de Londres. Com la
Comtessa sabé que lo Rei era partit, pregà al Comte que
tornassen a la ciutat, e lo Comte fon content e aquí estigueren
per espai de cinc mesos. En la fi d'aquells lo Comte pregà a
molt a la Comtessa que no se n'enutjàs, que a ell era forçat que
havia de complir lo vot que tenia fet de servir Déu en vida
ermitana. Dix la Comtessa:
—Senyor, lo meu esperit dies ha estat alterat, havent
sentiment de la mia dolor, car no ignorava la mia adolorida
ànima que pitjor havia d'ésser la recruada que no la malaltia;
almenys vostra mercè faça'm gràcia que vaja ab vós perquè
puga servir la vostra virtuosa persona, e farem una ermita ab
dos apartaments, ab una església que haurà enmig, e no vull
que ab mi estiguen sinó dos dones ancianes e un prevere que
ens diga missa.
Tantes raons dix la Comtessa que al Comte fon forçat
d'obeir los seus precs. Com la Comtessa véu que de tot s'havia
de fer, no volgué que en aquella ermita aturassen on solia
estar, mas elegí un altre lloc, lo qual era molt delitós, de gran
espessura d'arbres, on havia una molt bella lúcida font que
sobre les verds florides herbes ab suau remor corria, e enmig
d'aquella delitosa praderia havia un pi de singular bellea, e
cascun dia en aquella lúcida font venien a beure totes les
bèsties salvatges de tota aquella silva, que era un gran delit de
veure-les.
Com l'ermita fon acabada de fer e fon fornida de totes les
coses necessàries a la humana vida, lo Comte e la Comtessa
havien donat orde en lo regiment de la ciutat e de tot lo
comdat, e hagueren col·locades les dones e donzelles de llur
casa e volien partir per anar a l'ermitatge, arribà lo comte de
Notàrbalam, qui venia ambaixador per lo Rei al Comte e a la
Comtessa ab lletra de creença. L'ambaixador pregà molt al
Comte e a la Comtessa de part del Rei que li volguessen fer
tanta gràcia que los dos volguessen anar a la ciutat de Londres,
per ço com ell havia contractat matrimoni ab la filla del rei de
118
França; almenys si ell no podia anar, que la Comtessa no li
fallís perquè era de gran necessitat perquè ella rebés la Reina e
li mostràs la pràtica e costum d'Anglaterra; e perquè era dona
de gran llinatge e de gran discreció, lo Rei li volia fer aquesta
honor per lo seu molt merèixer.
Lo Comte ermità respòs en semblant forma:
—Ambaixador, direu a la majestat del senyor Rei que jo fóra
molt content que pogués servir l'excel·lència sua, emperò no
puc lleixar lo vot que tinc fet de servir a Déu. De la Comtessa,
jo só molt content que ella satisfaça per la sua honor e la mia.
La virtuosa Comtessa estimara més restar per servir son
marit que no veure les festes; mas com véu la voluntat del
Comte son marit e la justa raó que en tal necessitat no devia
fallir al Rei, dix que era contenta. Lo Comte ermità pres comiat
de tots, ab infinides llàgrimes fon fet llur departiment, e anàse'n
al seu ermitatge, on estigué ab gran repòs per llong temps.
E cascun dia, aprés que havia dites ses hores, venia-se'n davall
aquell bell arbre per veure les bèsties qui venien a beure a la
lúcida font.
XXVIII. Com lo rei d'Anglaterra se casà ab la filla
del rei de França, e en les bodes foren fetes molt
grans festes.
Aflaquint de jorn en jorn e deixant-se anar los ànimos
ociosos dels cavallers anglesos, molts dies eren passats en pau,
tranquil·litat, e repòs folgat havien. Lo virtuós rei d'Anglaterra,
perquè a total oci e llanguiment no es sotsmetessen, deliberà,
puix havia contractat matrimoni, de fer cridar cort general a fi
que s'hi fes gran exercici d'armes. La fama fon divulgada per
tots los regnes de cristians, de la grandíssima festa que lo
famós Rei preparava.
Seguí's que un gentilhom, de llinatge antic e natural de
Bretanya, anant en companyia de molts altres gentilshòmens
qui a la gran festa anaven, aturà's més darrer de tots e adormí's
sobre el rossí, fatigat del treball del gran camí que fet havia;
119
son cavall lleixà lo camí e pres per una senda qui dreçava a la
delitosa font on l'ermità estava, qui en aquell cas se delitava
llegir un llibre qui és nomenat Arbre de Batalles, e feia
contínuament gràcies, com aquest llibre llegia, a Nostre Senyor
Déu de les singulars gràcies que en aquest món havia
aconseguides servint l'orde de cavalleria.
Estant així, véu venir per aquell pla un home a cavall e
conegué que venia dormint; lleixà's de llegir e no el volgué
despertar. Com lo rossí fon davant la font e véu l'aigua, acostàs'hi
per voler beure, e perquè tenia la falsa regna en l'arçó de la
sella no podia; e tant bascà, que fon forçat al gentilhom que es
despertàs. E obrint los ulls, se véu davant un ermità ab molt
gran barba, tota blanca, e quasi les vestidures rompudes, e
mostrava's flac e descolorit: e açò causava la molta penitència
que feia contínuament; e per les moltes llàgremes que els seus
ulls destil·laven li eren los ulls molt apoquits. Lo conspecte seu
era d'home admirable e de gran santedat.
Lo gentilhom s'admirà de tal visió, emperò, per lo bon sentit
que tenia, conegué que devia ésser algun home de santa vida
qui s'era allí retret per fer penitència e salvar la sua ànima; e
com a home desembolt, prestament descavalcà e féu-li gran
reverència. L'ermità lo rebé ab cara afable e assegueren-se en
la verd e delitosa praderia. L'ermità féu principi a tal parlar:
—Gentilhom, prec-vos per vostra cortesia e gentilesa que
em vullau dir lo vostre nom, e com sou en aquest desert vengut
ni per quins negocis.
No tardà gran espai que lo gentilhom respòs ab tal
raonament.
XXIX. Com Tirant manifestà son nom e son
llinatge a l'ermità.
—Pare reverent, puix a la santedat vostra plau tant saber
mon nom, jo só molt content dir-lo-us. A mi dien Tirant lo
Blanc, per ço com mon pare fon senyor de la Marca de Tirània,
la qual per la mar confronta ab Anglaterra, e ma mare fon filla
120
del duc de Bretanya e ha nom Blanca; e per ço volgueren que jo
fos nomenat Tirant lo Blanc. Fama és per tots los regnes de
cristians com lo sereníssim rei d'Anglaterra ha manada
celebrar cort general en la ciutat de Londres e ha contractat
matrimoni ab la filla del rei de França, qui és la més bellíssima
donzella que sia en tota la cristiandat e té moltes singularitats
que les altres no tenen; entre les altres ne puc recitar una:
trobant-me jo en la cort del rei de França lo dia de Sant Miquel
passat, en la ciutat de París, perquè aquell dia era estat fermat
lo matrimoni, lo Rei feia gran festa, e lo Rei e la Reina e la
Infanta menjaven en una taula los tres, e verdaderament vos
puc dir, senyor, que, com la Infanta bevia vi vermell, que la sua
blancor és tan extrema que per la gola li veia passar lo vi, e tots
quants hi eren n'estaven admirats. Aprés se diu que lo Rei se
vol fer cavaller e aprés farà a tots los altres cavallers qui volran
rebre l'orde de la cavalleria. E jo he demanat a reis d'armes e a
herauts per què lo Rei no s'era fet cavaller en lo temps de la
guerra que tenia ab los moros. Han-me respost que per ço com
en totes les batalles que havia hagudes ab los moros era estat
vençut fins que venc aquell famós cavaller vencedor de
batalles, lo comte Guillem de Varoic, qui prestament destruí
tots los moros e li posà tot lo regne en repòs. E més, dien que
lo jorn de Sant Joan serà la Reina en la ciutat de Londres e s'hi
faran de grans festes qui duraran un any e un dia, e per causa
d'açò som partits de Bretanya trenta gentilhòmens de nom e
d'armes, disposts per a rebre l'orde de cavalleria. E venint jo
per lo camí, fon sort que per cansament de mon rossí fui un
poc restat atràs per lo gran treball que he sostengut de les
grans jornades que he fetes per ço com partí pus tard que negú
dels altres; adormí'm anant pensant, e lo meu rossí ha lleixat lo
camí real e ha'm portat davant la reverència vostra.
Com l'ermità oí parlar al gentilhom que anava per rebre
l'orde de cavalleria, recordant-li l'orde quina cosa és e tot ço
que pertany a cavaller, llançà un gran sospir e entrà en gran
pensament, essent en record de la grandíssima honor en què
121
cavalleria l'havia llongament mantengut. Veent Tirant lo
pensament en què l'ermità estava, dix les següents paraules.
XXX. Com Tirant demanà a l'ermità en què
pensava.
—Reverend pare, plàcia a la vostra santedat fer-me gràcia
que em diga quin és lo vostre fort pensament.
Dix l'ermità:
—Amable fill, lo meu pensament és de l'orde de cavalleria e
de la gran obligació en què és posat lo cavaller com haja a
mantenir l'alt orde de cavalleria.
—Pare reverent –dix Tirant–, suplic a la mercè vostra que
em digau si sou cavaller.
—Mon fill –dix l'ermità–, bé ha cinquanta anys que jo rebí
l'orde de cavalleria en les parts d'Àfrica, en una gran batalla de
moros.
—Senyor e pare de cavalleria –dix Tirant–, sia de vostra
mercè dir-me, vós qui tant de temps haveu servit l'orde de
cavalleria, com pot hom millor servir aquell orde, com Nostre
Senyor l'haja posat en tan alt grau e dignitat.
—E com! –dix l'ermità–, ¿no saps tu qual és la regla e l'orde
de cavalleria? ¿E com pots tu demanar cavalleria fins que
sàpies l'orde? Car negun cavaller no pot mantenir l'orde si no
el sap, e tot lo que pertany a l'orde; e negun cavaller si no sap
l'orde de cavalleria no és cavaller, car desordenat cavaller és
qui fa altre cavaller e no li sap mostrar los costums que
pertanyen a cavaller.
Com Tirant véu que l'ermità lo reprenia ab tan justa causa,
alegrà's d'alegria inestimable e ab humil veu féu principi a tal
parlar.
122
XXXI. Com Tirant pregà a l’ermità que li volgués
dir quina cosa era l’orde de cavalleria.
—¡Oh quina glòria és per a mi que la divina Bondat m’haja
feta tanta gràcia que m’ha fet venir en part que puc ésser
instruït del que tant lo meu ànimo ha desitjat, e per cavaller
tan virtuós e de tanta singularitat, amic de Déu, que aprés que
ha ben servit son orde s’és retret en lo desert, fugint als
mundanals negocis del món per servir a son Creador, donant-li
compte del temps que ha despès en aquest món sens fruits de
bones obres! Perquè, senyor, puc dir a la mercè vostra, com jo
só estat en la cort de l’Emperador, del rei de França, de
Castella e d´Aragó e em só trobat ab molts cavallers; no oí
jamés parlar tan altament de l’orde de cavalleria. E si la mercè
vostra no ho prenia a enuig, vos hauria a molta gràcia que em
diguésseu quina cosa és l’orde de cavalleria, car prou me sent
dispost, e l’ànimo que m’hi basta, en complir tot ço que l’orde e
la regla de cavalleria manen seguir e observar.
—Mon fill –dix l’ermità–, tot l’orde és en aquest llibre escrit,
lo qual jo llig algunes vegades perquè sia en record de la gràcia
que Nostre Senyor m’ha feta en aquest món, per ço com
honrava e mantenia l’orde de cavalleria de tot mon poder. E
així com cavalleria dóna tot ço que pertany a cavaller, així
cavaller deu donar totes ses forces a honrar cavalleria.
E l’ermità obrí lo llibre e llegí davant Tirant un capítol en
què recitava com fon trobat l’orde de cavalleria ni per quina
causa fon ordenat, segons se segueix.
XXXII. Com l’ermità llegí un capítol a Tirant, del
llibre nomenat Arbre de Batalles.
—Fallint en lo món caritat, llealtat e veritat, començà mala
voluntat, injúria e falsedat, e per ço fon gran error entre lo
poble de Déu, e gran confusió. E per ço que Déu sia amat,
conegut, honrat, servit e temut en lo món, en lo principi fon
poc estimada justícia per defalliment de caritat, per què fon
necessària cosa e condecent que justícia fos tornada en sa
123
honor e prosperitat. E per aquesta causa, de tot lo poble foren
fets milenars, e de cascun miler fon elet un home més amable e
de més afabilitat, més savi, més lleal, més fort, e ab més noble
ànimo, ab més virtuts e bones costumes que tots los altres. E
aprés, feren cercar de totes les bèsties, qual seria més bella,
més corrent e que pogués sostenir major treball, e qual fos més
convinent per a la servitud de l’home, e de totes, elegiren lo
cavall e donaren-lo a l’home qui fonc elet de mil hòmens u, per
ço aquell home hagué nom cavaller, com haguessen ajustada la
més noble bèstia ab lo més noble home. E seguint l’orde que
t’he dit, après que fon poblada Roma per Ròmulus, qui fon lo
primer rei de Roma, la qual població fonc feta a cinc mília e
trenta-un anys aprés de la creació d’Adam –e de la població de
Roma fins a la nativitat de Jesucrist passaren set-cents
cinquanta-dos anys–, e perquè fos més nomenada Roma en
honor e noblesa, elegí lo dit rei Ròmulus mil hòmens jóvens
d’aquells que ell conegué que serien millors en armes, e
armà’ls e féu-los cavallers, e posà’ls en dignitats, e donà´ls
grans nobleses e que fossen capitans de les altres gents e
fossen defenedors de la ciutat; e foren nomenats miles, e açò
perquè foren mil, tots fets cavallers en un temps.
Com Tirant entès que cavaller és de mil hòmens u elet, en
haver més noble ofici que tots los altres hòmens, e hagué
compresa la regla e orde de cavalleria, fonc posat en gran
pensament, e dix:
—Glòria sia dada a tu, Senyor Déu, qui est sobirana Bondat,
qui m’has fet venir en part tal, que haja poguda aconseguir
vera notícia de l’orde de cavalleria, lo qual llongament he servit
ignorant la sua gran noblesa, e l’honor e magnificència en què
són posats aquells qui llealment la serveixen. E ara ha molt
més augment en mi lo desig e volentat d’ésser cavaller que ans
no tenia.
—Amar se deu la tua persona, segons lo meu parer –dix
l’ermità–, per les virtuts que de tu tinc conegudes, e per ço
conec tu ésser digne de rebre l’orde de cavalleria. E no penses
124
tu que en aquell temps fossen fets cavallers tots aquells qui ho
volien ésser, ans hi foren triats hòmens forts e ab molta virtut,
hòmens lleals e piadosos, perquè fossen escut e defensa de les
gents simples, que negú no els fes sobres. E per tal, cové al
cavaller sia més animós e més valent que tot altre, perquè puga
perseguir los mals, no havent dubte dels perills que els ne puga
esdevenir; e d’altra part deu ésser afable e graciós en totes
coses, e comunicable a totes gents de qualsevulla condició que
sien; perquè gran treball e fatiga és ésser cavaller.
—Doncs, senyor –dix Tirant–, ¿major força e poder deu
haver lo cavaller que nengú altre?
—No pas –dix l’ermità–, ans n’hi ha tan poderosos com ells,
emperò cavaller deu tenir virtuts que a altre home no
pertanyen.
—Per ma fe –dix Tirant–, molt desitge saber què és lo que
pertany a cavaller e no a altre home.
—Mon fill –dix l’ermità–, jo vull que sàpies que, així apartat
com estic, cascun dia reduesc a la mia memòria los excel·lents
actes, dignes de gloriosa recordació, qui són en aquell
benaventurat orde de cavalleria. Lo cavaller fonc fet en lo
principi per mantenir llealtat e dretura sobre totes coses, e no
penses que lo cavaller sia de més alt llinatge eixit que los altres,
com tots naturalment siam eixits d’un pare e duna mare.
XXXIII. Com l’ermità llegí a Tirant lo segon
capítol.
—Primerament, fon fet cavaller per mantenir e defendre la
santa mare Església –dix l’ermità–, e no deu retre mal per mal,
ans deu ésser humil e perdonar liberalment an aquells qui
l’hauran damnificat, puix vinguen a sa mercè; perquè lo
cavaller és tengut defendre l’Església, car altrament seria
perduda e tornaria a no-res. E en lo principi del món, segons se
llig en la Santa Escriptura, que no era home qui tingués tant
atreviment de cavalcar en cavall, fins que foren fets cavallers
per subjugar les males gents e foren trobades les armes; puix
125
foren armats, se tingueren per segurs de tots aquells qui
contrastar-los volien. E per ço, mon fill, te diré les armes així
ofensives com defensives què signifiquen, e la valor d’aquelles.
Lo cavaller qui les armes porta, no li foren dades sens causa,
e són de molt gran significança, que així deu lo cavaller cobrir
la santa mare Església, e la deu defendre de tot mal com a fill
que li és. E pren experiència d’aquell tan famós cavaller, qui es
sabé percaçar molta honor en aquest món e glòria en l’altre, lo
nom del qual era Quinto lo Superior, qui fonc tramès
ambaixador per lo Papa a l’Emperador de Contestinoble, ab
dues galeres. Arribà al port de Contestinoble, e eixit en terra en
la ciutat, e véu-la que estava molt subjugada per los turcs, e
sabé com los turcs feien estables per als cavalls de la major
església de la ciutat. E ab poca gent, anà a fer reverència a
l'Emperador, e dix semblants paraules: "Senyor, ¿com pot
consentir la majestat vostra que aquests turcs, gent de poca
estima, hagen a destruir tan singular església com és aquesta,
car en tot l’univers no és tal? De què estic admirat com ho
podeu consentir, car lo vostre cor deuria plorar gotes de sang."
"Cavaller –dix l´Emperador–, a mi no és forçat que puga fer
més del possible, car ells són tanta multitud de gent, que tenen
quasi tota la ciutat per sua; entren per les cases e fan de les
dones e donzelles tot lo que volen, e si negú los diu res,
prestament són morts o presos. E per aquesta causa, jo e tots
quants som, havem a comportar encara que no vullam." "Oh
gent de poc ànimo! –dix lo cavaller–, ¿e per temor de morir
vos haveu així lleixat senyorejar? Tothom s´arme e deixau fer a
mi." "Cavaller –dix l´Emperador–, prec-vos per vostra
gentilesa, que no vullau fer novitat neguna, car si ho fèieu seria
llançat de tota la senyoria de l´Imperi, car més ame estar en
aquesta subjugació ab tots los meus, que no ésser desposseït de
tot." Dix Quinto: "¡Oh gent de poc ànimo e de poca fe! Bé
mostrau ésser mals cristians, que no confiau de l´adjutori
divinal. Ara jo faç vot a Déu que lo primer qui parlarà, jo li
daré ab aquesta mia tallant espasa un tal colp, que los crits
sentiran los qui estan dins l’església." L’Emperador, com lo véu
126
parlar ab tanta fúria, no gosà més parlar; e lo cavaller se n’anà,
e pres aquella poca gent que tenia de les galeres, e entrà dins
l’església ab ànimo molt esforçat, agenollà’s davant l’altar de la
Mare de Déu, Senyora nostra, e féu aquí oració. Estant en
l’oració, véu venir molts turcs qui anaven per desfer l’altar
major; llevà’s cuitadament e demanà qual d’ells era lo capità.
Fon-li mostrat que anava per l’església fent fer cambres e
estables e altres vils coses. "Digues, capità de mala gent –dix lo
cavaller–, ¿per què fas tanta deshonor a la nostra església, qui
és casa de Déu? Mana a la tua gent que cessen e tornen totes
les coses al primer estat, si no jo, ab la tua pròpria sang e dels
teus, pastaré lo morter ab les mies mans e tornaré adobar tot lo
que tu has desfet e gastat." "Qui est tu, qui ab tan gran audàcia
parles? –dix lo capità–. De quina nació est, e sots quina
senyoria estàs?" Lo cavaller respòs ab paraules de semblant
estil.
XXXIV. Com l’ambaixador del Papa menaçà al
capità del Gran Turc dins Contestinoble.
"Jo só de l’Imperi Romà, ambaixador del Sant Pare, e só
vengut per castigar a tu, qui est dissipador de la cristiandat, ab
aquesta espasa nua que tinc en la mà, qui és molt cruel, e daré
la mort a tots aquells qui volen destruir la casa de Déu." Lo
capità respòs en la següent forma: "Cavaller, jo no m’espante
pas de les tues menaces, perquè ací tu no em pots fer sobres,
com sia de gents molt poderós, mas per quant só informat de
les virtuts d’aqueix vostre Sant Pare de la cristiandat, per la
reverència e santedat sua ho faré, e no per temor de les tues
paraules." E manà lo capità a la sua gent que totes les coses
que eren estades desfetes en l’església fossen tornades com de
primer estar solien, e prestament fon fet; e molt millor foren
tornades que no solien ésser. Partí’s lo capità turc de la ciutat
de Contestinoble ab tota la sua gent, e promès que de vida sua
no enutjaria més a l’Emperador, e lo cavaller féu restituir la
senyoria a l’Emperador, lo qual li’n féu infinides gràcies de la
sua molta virtut. Pres comiat lo romà cavaller de l’Emperador,
127
e recollí’s en les galeres, e ab pròsper vent se’n tornà en Roma.
Lo Sant Pare, sabent que lo seu ambaixador venia ab bon
compliment de tot lo per què era anat, féu eixir tots los
cardenals e bisbes ab molta cavalleria per rebre’l, e ab gran
triümfo lo portaren davant lo Papa, lo qual lo rebé ab molta
amor e benignitat, e donà-li en premi de sos treballs dels seus
tresors, que ell e tots los seus ne foren rics. E aprés la sua mort,
li fon feta grandíssima honor, e lo seu cos fon soterrat en
l’església de Sant Joan de Lletrà, al peu de l’altar, ab molta
solemnitat. Mira, mon fill, aquest cavaller quanta honor
adquirí per ésser virtuós. E dir-te he què significa la cuirassa
que porta lo cavaller que li guarda tot lo cos. Significa
l’Església, que deu ésser tota closa e murada de la defensió del
cavaller, qui deu anar contra totes les gents per defendre-la. E
així com l’elm ha d’estar en lo més alt lloc del cos, així deu
estar més alt l’ànimo per emparar e mantenir lo poble, e no
consentir que lo rei ne negun altre los faça mal ni dan. Los
avantbraços e manyopes signifiquen que no hi deu trametre a
negú, sinó ell mateix hi deu anar; e ab los braços e ab les mans
deu defendre l’Església e lo poble qui és bo, e tots aquells qui
són de bona vida; e ab los braços e ab les mans deu també
punir los mals hòmens de mala vida. Los guardabraços
signifiquen que lo cavaller deu guardar que los homicides ne
nigromàntics no facen mal ne dan a les esglésies. L’arnès de
cames significa si lo cavaller sent o sap negú vulla fer dan a
l’Església, o infels entrassen per damnificar la cristiandat, si no
pot a cavall, a peu hi deu anar a la batalla, per defendre
aquella.
—Oh senyor e pare de cavalleria! –dix Tirant–. ¡Quina
consolació és per a la mia ànima en jo poder saber los grans
secrets que són en aquest tan alt orde de cavalleria! E sia de
vostra mercè, puix he sabut la proprietat de les armes
defensives, que sàpia la significança de les ofensives, perquè
haja notícia d’aquelles. Alegrà’s l’ermità de la molta voluntat
que véu a Tirant en saber l’orde de cavalleria, al qual responent
dix.
128
XXXV. Com l’ermità dix a Tirant la significació de
les armes.
—Lo bon grat que tinc de vós, Tirant, m’obliga en dir-vos ab
molta voluntat tot lo que he sabut en l’art de cavalleria.
Primerament la llança, que és llarga ab lo ferro agut, significa
que el cavaller deu fer tornar atràs tots aquells qui mal ni dan
volen fer a l’Església, així com l’Església és llarga, deu fer tant
lo cavaller, que ell sia dubtat e temut per tots aquells qui jamés
no l’hauran vist; així com la llança és dubtada e temuda per
encontre, així deu ésser ell temut. E ab los mals deu ésser molt
mal; e ab los bons, ésser lleal e verdader; ab los forts e de mala
vida, ésser cruel. La significança de l’espasa és que talla a dues
parts, e pot-ne hom fer mal en tres maneres; car hom pot
matar e nafrar a dues parts, aprés ab la punta. E per açò
l’espasa és la més noble arma que lo cavaller pot portar e de
major dignitat, e per aquesta raó, lo cavaller deu servir en tres
guises. La primera defensant l’Església, matant e malmetent
totes les gents qui mal volen fer en aquella. E així com la punta
de l’espasa forada tot lo que aconsegueix, així lo bon cavaller
deu foradar e aconseguir a tots aquells qui mal volen fer a la
cristiandat ni a l’Església, no havent-los pietat ni mercè alguna,
ans ab l’espasa los deu ferir a totes parts. La corretja de
l’espasa significa com lo cavaller la’s ciny per mig del cos, així
deu ésser cenyit de castedat. Lo pom de l’espasa significa lo
món, per ço lo cavaller és obligat a defendre la república. La
cruera significa la vera Creu, en la qual lo nostre Redemptor
volgué pendre mort e passió per rembre natura humana. Així
ho deu fer cascun bon cavaller: deu pendre mort per
restauració e conservació de tot lo dessús dit, e si per açò
moria, se n’iria la sua ànima dret en paradís. Lo cavall significa
lo poble, lo qual lo cavaller deu mantenir en pau e en
verdadera justícia, car així com lo cavaller fa son poder de
conservar lo cavall quan vol entrar en batalla, que negú no li
faça mal, així deu guardar lo poble que negú no li faça sobres.
Car lo cavaller deu tenir lo cor dur e fort contra aquells qui són
falsos e de poca pietat, e d’altra part deu haver lo cor moll en
129
haver pietat dels hòmens de bona vida qui són pacífics e lleals,
car si lo cavaller ha pietat ni mercè al qui mereix mort,
trobant-se administrador de justícia, damna la sua ànima. Los
esperons daurats que lo cavaller calça tenen molts significats,
car l’or, qui és tan estimat, se met als peus, perquè lo cavaller
no deu estimar que per aquell haja de fer tració ne maldat, ne
tals actes que defrauden l'honor de cavalleria. Los esperons
són aguts perquè puguen fer córrer lo cavall, e signifiquen que
lo cavaller deu punxar lo poble per fer-lo virtuós, car un
cavaller, virtuós basta a fer-ne molts virtuosos; e d’altra part
deu punxar lo mal poble en fer-lo temerós. Lo cavaller qui per
or ni per argent deixa de fer de sa honor, menysprea l’orde de
cavalleria. En tal cas mereix que tots los reis d’armes, herauts e
porsavans facen instància e requesta als bons cavallers, e
aquells són tenguts d’anar al rei, e ab gran instància e
sol·licitud, tots ensems, si pendre’l poden lo deuen armar de
totes armes, tan bé en orde con si devia entrar en batalla o en
alguna gran festa, e posar-lo sobre un gran cadafal, perquè tots
lo puguen veure. E deuen ésser allí tretze preveres, dient
contínuament hores de defunts, així pròpriament com si el
tenien allí mort, aprés, a cascun psalm que dien, llevar-li
primer lo bacinet, per ço com és lo pus principal membre del
cavaller, ab lo qual ha consentit ab los ulls venir contra l’orde
de cavalleria. Aprés, li deuen llevar la manyopa de la mà dreta,
per ço com és ofensiva, car si per or ha difraudat l’orde de
cavalleria, ab aquella mà lo pres e el tocà. Aprés li deu ésser
llevat tot l’arnès que porta, així de les armes ofensives com
defensives, e deuen ésser llançades cascuna per si, d’alt del
cadafal en terra, e deuen dir tots dos reis d’armes primer, aprés
los herauts, tercerament los porsavans, nomenant cascuna
peça per si, dient en alt cridant.
XXXVI. Com desagraduen los cavallers.
"Aquest és lo bacinet d’aquell deslleal difraudador d’aquell
benaventurat orde de cavalleria." Fet açò, deuen tenir allí aigua
calenta en un bací d’or o d’argent, dient ab altres veus lo
130
herauts: "Com ha nom aquest cavaller?" Responen los
porsavants: "Tal", nomenant-lo per son nom. Responen los
reis d’armes: "No és pas veritat, que ans és aquell mal cavaller
vilà qui ha poc estimat l’orde de cavalleria." Dien los capellans:
"Posem-li nom!" Dien los trompetes: "¿Com haurà nom?"
Respon lo Rei: "Sia ab gran vituperi llançat e bandejat de tots
nostres regnes e terres lo mal cavaller qui ha volgut desestimar
l’alt orde de cavalleria." Aprés, dites per lo rei semblants
paraules, los herauts e reis d’armes, ab l’aigua calenta li donen
per la cara, dient-li: "Tu seràs nomenat d’ací avant per ton dret
nom, traïdor." Aprés lo rei se vist de dol, ab dotze altres
cavallers ab gramalles e caperons tots blaus, e fan una gran
demostració de tristor, e cascuna peça de l’arnès que li lleven,
li llancen de l’aigua calenta per lo cap. Aprés que és del tot
desarmat, davallen-lo de cadafal, no per l’escala on pujà com
era cavaller, mas aprés que l’han desarmat, ab una corda lo
lliguen e calen-lo en terra. Aprés lo porten amb molts
improperis a l’església de Sant Jordi, e aquí, davant l’altar, fanlo
gitar en terra, e dien-li lo psalm de maledicció, e allí és lo rei
present ab los dotze cavallers, que signifiquen Jesucrist ab los
dotze apòstols, e donen-li sentència de mort o de carçre
perpètua, ab molts improperis que li son fets. Per què, fill, pots
veure com es fort cosa rebre l’orde de cavalleria. Encara tens
més a fer, que per aquest orde es tengut de mantenir pubils,
viudes, òrfens, e dones casades, si negú los vol enutjar en ferlos
força ne llevar-los béns, car los cavallers són obligats de
posar les persones a tot perill de mort, si per alguna dona
d’honor són requests que sien defeses. E tot cavaller jura, lo
jorn que rep l’orde de cavalleria, que mantendrà de tot son
poder tot lo que dessús és dit, perquè et dic, mon fill, que és
gran treball e fatiga ésser cavaller, car a molt és obligat; e lo
cavaller qui no dóna compliment al que és obligat, met la sua
ànima en infern, perquè val més viure simplement, que ésser
obligat en alguna cosa. Encara no he dit lo que és pertany per a
ésser complit cavaller, com sien dubtoses totes les condicions
perfetes.
131
Tirant, per molta voluntat que tenia de saber totes les coses
que pertanyen a cavaller, féu principi a tal parlar.
XXXVII. Com Tirant demanà a l’ermità que li
digués en quina edat del món eren estats millors
cavallers.
—Si les mies paraules no deuen enutjar a vostra senyoria,
pare reverent, vos hauria a molta gràcia la reverència vostra
me volgués dir, en lo principi que cavalleria fon començada en
lo món, si hi ha haguts cavallers tan virtuosos e singulars com
són estats aprés.
—Mon fill –dix l’ermità–, segons recita la Sacra Escriptura,
de molts singulars e virtuosos cavallers són estats en lo món,
car llegim en les històries dels Sants Pares la gran virtut del
noble Josuè, e de Judes Macabeu, e dels Reis, e d’aquells
singulars cavallers grecs e troians, e d’aquells invencibles
cavallers Escipió e Anibal e Pompeu, Octovià e Marc Antoni e
de molts altres cavallers que seria prolixitat gran de recitar-los.
—E de l’adveniment de Jesucrist ençà –dix Tirant–, ¿hann’hi
haguts de tan bons?
—Sí –dix l’ermità–, car lo primer fon Josep Abarimatia, qui
llevà de la creu a Jesucrist e el posà en lo moniment, e molts
altres qui davallaren del seu llinatge, qui foren valentíssims
cavallers, los quals foren Lançalot del Llac, Galvany, Boors e
Perceval, e sobre tots Galeàs, qui per virtut de cavalleria e per
sa virginitat fon mereixedor de conquistar lo Sant Greal.
—E ara en nostre temps –dix Tirant–, ¿a qui porem dar
l’honor en aquest regne?
Respòs l’ermità:
—Certament ell és digne de gran honor lo bon cavaller
Muntanyanegra, qui ha fet molt bones cavalleries dignes de
recitar, e lo duc d’Atzètera, jove dispost e de singular força:
estimà més ésser presoner en poder d’infel que fugir
vergonyosament, per ço que los cavallers reptar no el
132
poguessen; e misser Joan Stuart, molt valerós en son orde, e
molts d’altres que no cur de recitar.
Encara no fon content Tirant que no tornàs a replicar les
següents paraules.
XXXVIII. Com Tirant tornà a replicar a l’ermità
del precedent capítol.
—Pare, senyor, ¿per què vostra senyoria no parla així bé
d’aquell tan famós cavaller lo comte Guillem de Varoic, del
qual he oït recitar de singulars actes, com per la molta virtut
sua són estades vençudes moltes batalles en França e en Itàlia
e en moltes altres parts, e delliurà la comtessa del Bell Estar, la
qual lo marit ab tres fills la incriminaven d’adulteri? E volent
executar la dita senyora per cremar-la, que la lligaven en un
pal e lo foc aparellat entorn, En Guillem de Varoic s’hi
encontrà e anà cuitadament al rei que era allí present, qui feia
executar aquesta cruel sentència, e dix-li: "Senyor, vostra
altesa faça apagar lo foc, que jo vull per batalla delliurar
aquesta senyora car a gran tort és incriminada e ab defalt de
justícia la voleu fer morir." E lo marit se féu avant ab los tres
fills e dix: "Cavaller, no és ara hora de vós defendre aquesta
mala dona, mas aprés que ella serà morta, així com mereix, jo
us respondré o per armes o en la manera que volreu." Dix lo
rei: "Lo Comte diu molt bé." Com En Guillem de Varoic véu
tanta inhumanitat del rei e del marit e fills, tirà l’espasa e donà
al marit tan gran colp al cap que mort lo mès per terra. Aprés
cuità devers lo rei e d’un colp li llevà lo cap, e cuità per los fills
e féu-ne morir los dos e l’altre fugí que no el pogué aconseguir,
e moltes gents per la mort del rei eren contra ell, e lo valerós
cavaller féu tant ab son esforçat ànimo que entrà dins lo cèrcol
del foc que li havien fet entorn e tallà la cadena que la
comtessa lligada estava. Com los parents de la comtessa veren
lo gran esforç del cavaller que l’havia lliberada de mort, molts
anaren en sa ajuda e per bella força la tragueren de mig de la
gent e la se’n portaren en un monestir de monges, on estigué
allí molt honradament. E ans que partís d’allí, lo comte de
133
Varoic la féu tornar dins la ciutat a la comtessa ab voluntat de
tot lo poble, e li restituïren tot lo comdat. E partint-se de la
ciutat lo valerós comte de Varoic, anant per son camí, se diu
que trobà un gran lleó qui se’n portava una criatura, e per la
molta gent qui el seguien no es gosava aturar per menjar-la.
Com En Guillem de Varoic se véu davant lo lleó ab l’infant xic
que portava, davallà del cavall molt prest e tirà l’espasa. Lo
lleó, qui el véu que venia devers ell, lleixà la criatura e anà
devers ell, de què molts volen dir que entre los dos hagué una
brava batalla, que es vengueren abraçar, e adés era la u alt e
adés l’altre baix, e es feren moltes nafres. A la fi lo Comte sobrà
de força lo lleó e matà’l, e pres la criatura en los braços, que
encara mamava, e lo cavall per la regna, e anà a peu devers la
ciutat, que tan nafrat estava que no podia cavalcar. E així
caminant trobà la mare ab molta gent qui venia seguint lo lleó
e reté’ls l’infant. E ara poc temps ha que los moros havien
conquistada la major part d’Anglaterra, on lo Rei fon deposat,
e per ell ésser tan virtuós cavaller alçaren-lo rei e combaté’s cos
per cos ab lo rei moro e vencé’l e matà’l dins lo camp. Aprés ab
la sua victoriosa mà féu morir infinida morisma, no volent-ne
pendre negú a mercè, e per la sua molta virtut tragué de
captivitat a tots los cristians de l’illa d’Anglaterra e restituí al
primer rei la corona e la senyoria del regne. Moltes altres
honors que s’ha sabudes percaçar, les quals lo dia no em
bastaria per a recitar-les.
L’ermità, per no fer demostració que ell fos aquell, féu
principi a tal parlar.
XXXIX. Com Tirant se partí de l’ermità, content
de les bones doctrines que li havia dades.
—Veritat és, mon fill, que jo he oït parlar d’aqueix cavaller
comte Guillem de Varoic, mas jamés l’he vist ne conegut e per
ço me só lleixat de parlar d’ell, emperò molts bons cavallers
són estats i són en aquest regne, qui són estats morts e nafrats
per defendre la cristiandat.
134
—Ara –dix Tirant–, pare e senyor, puix tants són estats e
tan singulars actes han fets nobles cavallers, segons vostra
santedat m’ha dit, suplic a la senyoria vostra que no s’enutge
del que diré. ¡Oh com me tendria per vil, e per abatut ab poc
ànimo, si dubtava en rebre l’orde de cavalleria, per mal ni
treball que seguir-me’n pogués! Perquè cascú deu conèixer per
a quant l’ànimo li basta, e certament dic a la senyoria vostra
que si molts més perills hi hagués en l’orde de cavalleria que
no ha, jo no deixaria per res de rebre l’orde de cavalleria si
trobe negú qui la’m vulla dar, e vinga-me’n tot lo que venirme’n
puga, e la mia mort jo tindré per ben espletada amant e
defenent l’orde de cavalleria e servint aquella de tot mon poder
perquè no sia reptat per los bons cavallers.
—Ara, mon fill –dix l’ermità–, puix tanta voluntat teniu de
rebre l’orde de cavalleria, rebeu-lo ab renom, e fama, ço és que
en aquell dia que el rebreu façau exercici d’armes, que tots
vostres parents e amics coneguen que sou per a mantenir e
servir l’orde de cavalleria. E per ço com és ja hora tarda e
vostra companyia és molt avant, jo tendria per bo que
partísseu, per ço com sou en terra estranya e no sabeu los
camins e seríeu en perill de perdre-us per los grans boscatges
que en aquesta part són. E prec-vos que us n’aporteu aquest
llibre e el mostreu a mon senyor lo Rei e a tots los bons
cavallers per ço que sàpien quina cosa és l’orde de cavalleria. E
al tornar que fareu, vos prec, mon fill, que torneu per ací e que
em sapiau dir qui són estats fets novells cavallers e totes les
festes e gales que s’hi faran, que jo les puga saber, que us ho
tindré a gran servei.
E donà-li lo llibre ab lo comiat ensems.
Tirant pres lo llibre ab inestimable alegria, faent-li’n
infinides gràcies, e promès-li de tornar per ell, e a la partida
Tirant li dix:
—Digau-me, senyor, si lo Rei e los altres cavallers me
demanen qui és lo qui tramet lo llibre, de qui diré?
Respòs l’ermità:
135
—Si tal demanda vos és feta, direu que de part d’aquell qui
tostemps ha amat e honrat l’orde de cavalleria.
Tirant li féu gran reverència, pujà a cavall e tingué son camí.
E la companyia sua estaven molt admirats què era d’ell com
tant tardava; pensaven-se que no es fos perdut en lo bosc e
molts dels seus lo tornaren a cercar, e trobaren-lo en lo camí
que anava llegint les cavalleries que dins lo llibre eren escrites
e tot l’orde de cavalleria.
Com Tirant fon arribat a la vila on sos companyons eren,
recità’ls la bella ventura on Nostre Senyor l’havia portat e com
lo sant pare ermità li havia dat aquell llibre; e tota la nit
estigueren llegint fins al matí, que fon ja hora de cavalcar.
E anaren tant per ses jornades, que arribaren a la ciutat de
Londres, on era lo Rei ab molta cavalleria, així d’aquells del
regne com dels estrangers, que molts hi eren ja venguts e no
tenien a passar sinó tretze dies fins a la festa de Sant Joan.
Com Tirant ab sos companyons fon aplegat, anaren a fer
reverència al Rei, lo qual los rebé ab cara molt afable, e tothom
se mès en punt com millor pogueren, segons llur estat e
condició. E la Infanta era a dos jornades d’allí, en una ciutat
qui és nomenada Conturberi, on jau lo cos de Sant Tomàs de
Conturberi.
Lo dia de Sant Joan principiaren les festes, e aquell dia se
véu lo Rei ab la Infanta sa esposada. Duraren aquestes festes
un any e un dia.
Complides les festes, lo Rei hagué complit son matrimoni ab
la Infanta de França e tots los estrangers prengueren comiat
del Rei e de la Reina e cascú se’n tornà en ses terres.
Tirant, aprés que fon partit de la ciutat de Londres ab sos
companyons, fon en record de la promesa que havia feta al
pare ermità, e essent prop d’aquella part on ell habitava, dix a
sos companyons:
—Senyors germans, a mi és forçat de passar per lo pare
ermità.
136
E tots los de la companyia lo pregaren que poguessen anar
ab ell, perquè tenien molt desig d’haver notícia de la santedat
de l’ermità, e Tirant fon molt content e tots prengueren lo llur
camí devers l’ermita e en aquella hora que ells venien l’ermità
estava davall l’arbre dient ses hores.
Com l’ermità véu tanta gent venir estigué admirat quina
gent podia ésser. Tirant se fon mès primer de tots los altres e
com fon prop d’ell descavalcà, e tots los altes ab ell, e
acostaren-se ab humilitat profunda a l’ermità, fent-li gran
reverència de genoll, fent-li l’honor que mereixedor era, e
Tirant li volgué besar la mà e tots los altres, e ell no ho volgué
comportar.
E l’ermità, així com aquell qui era molt pràtic e cortesà, los
féu molta honor, abraçant-los a tots, e pregà’ls per gentilesa se
volguessen seure en l’herba prop d’ell; e ells respongueren que
ell se volgués seure, que ells tots estarien de peus, mas lo
valerós de senyor no ho volgué consentir, ans los féu seure a
tots prop d’ell. Com tots foren asseguts, estigueren tots
esperant que l’ermità parlàs. L’ermità, coneixent l’honor que li
feien, féu principi a tal parlar.
XL. Com Tirant ab sos companyons, tornant de
les grans festes que s’eren fetes en les bodes del
rei d’Anglaterra, passaren per l’ermita on estava
lo pare ermità.
—No us poria recitar, magnífics senyors, la gran contentació
que los meus ulls tenen de veure tanta gent de bé; per què us
hauré a molta gràcia me vullau dir si veniu ara de la cort de
mon senyor lo Rei, e desitge saber los qui són estats fets
novells cavallers, e de les honrades festes que pens seran
estades fetes. E prec a vós, Tirant lo Blanc, vos plàcia dir-me
los noms de tots aquests senyors que ací present estan, perquè
la mia ànima ne reste aconsolada.
E donà fi a son parlar. Tirant se girà devers la sua
companyia, per ço com n’hi havia així en llinatge, com en
137
riquesa, com en altres coses de major autoritat e senyoria, e
dix-los:
—Oh valerosos cavallers! Suplic-vos que vullau respondre e
satisfer a les demandes qui ens són estades fetes per la
reverència del pare ermità, del qual jo a vosaltres moltes voltes
he parlat del saber, de la santedat sua; com ell sia pare de
cavalleria e mereixedor de molta honor, que li’n vullau fer
relació.
Respongueren tots:
—Digau vós, Tirant, e parlau per tots, puix lo sant pare ha
haguda primer notícia ab vós.
—Ara jo us demane en gràcia –dix Tirant–, puix a vosaltres
plau e lo reverend pare m’ho mana, que si jo fallia en alguna
cosa, m’ho vullau reduir a memòria.
E tots digueren que eren contents, e Tirant, llevant-se lo
barret del cap, féu principi a tal parlar.
XLI. Com Tirant recità a l’ermità les grans festes,
solemnitats e magnificències, les quals no es
troben per escriptura tan bells actes com foren
fets en les bodes del rei d’Anglaterra, e del divís
que fon entre els oficis.
—Senyor de molta reverència e santedat: la senyoria vostra
deu saber que, la vespra de Sant Joan pus proppassat hagué un
any, féu mostra lo Rei, e tots los qui eren en la ciutat, així
dones com donzelles, e tots los oficis, e tots los estrangers que
hi eren venguts de moltes parts de la cristiandat sabent les
grans festes que s’hi aparellaven, com lo Rei hagués tramès
molts reis d’armes, herauts e porsavants a notificar-ho per tot
lo món. E primerament, senyor, vos diré una gran
magnificència, la qual he oït que lo Rei ha feta, que no es troba
en escriptura ni menys és estada en nostre temps, que, a
cascun port de mar o per qualsevulla altres camins o viles o
llocs reals, tots aquells qui venien per veure les festes o per fer
138
armes, los de les viles o ciutats los daven viandes molt
abundosament a tots: del dia que desembarcaven fins al dia
que eixien de l’illa d’Anglaterra, tostemps havien la despesa
franca.
"Lo dia de Sant Joan lo Rei s’abillà molt bé, ab un mante tot
brodat de perles molt grosses, forrat de marts gibelins, les
calces d’aquella semblant brodadura molt riques, lo gipó de
brocat de fil d’argent tirat; no portant res d’or, perquè no era
encara cavaller, sinó al cap que portava una corona d’or molt
rica e de gran estima e lo ceptre en la mà. Cavalcant en un bell
cavall, en lo seu gest mostrava ésser bé rei.
"Així partí del seu gran palau e anà a la gran plaça de la
ciutat, acompanyat de tots los gentilshòmens que es trobaren
en la ciutat que fossen de quatre corters, e negun altre no
anava ab lo Rei.
"Estant lo Rei en la plaça, venc lo duc de Lencastre tot
armat en blanc, ab quinze mília combatents; e lo Rei, aprés que
li hagué feta reverència, manà-li que isqués primer de tots e
que portàs l’avantguarda. Lo Duc de continent se mès primer e
tota la gent d’armes passà davant lo Rei, molt ben armats e ab
bell orde e ab molts cavalls ab paraments de brocat e de
xaperia d’or e d’argent, e moltes cobertes e pennatxos e
cimeres a modo d’Itàlia e de Llombardia.
"Aprés del Duc anaven tots los órdens, cascú ab un ciri
encès en la mà. Aprés venien tots los menestrals, cascun ofici
ab sa llurea que feta havien; e fon molt gran divís entre los
oficis, que jo pensí que los uns ab los altres se matarien.
—Sobre quina causa fon aqueixa divisió? –dix l’ermità.
—Senyor –dix Tirant–, jo us ho diré. Entre los ferrers e los
teixidors fon lo divís, car los teixidors de lli deien que devien
preceir als ferrers, e los ferrers deien lo contrari, que ells
devien haver l’honor dels teixidors. Ajustaren-se en cascuna
part passats deu mília hòmens; e los juristes foren causa de tot
açò, car al·legaven per part dels teixidors que no es podia dir
missa ni consagrar lo preciós Cos de Jesucrist sens drap de lli,
139
e los juristes per part dels ferrers al·legaven que primer fon
l’ofici de ferrer que no de teixidor, per quant lo teler del
teixidor no podia ésser fet sens ferramenta, per què era provat
l’ofici de ferrers ésser més antic e deure preceir als teixidors.
"Moltes al·legacions s’al·legaren per cascuna part, que no
tinc en record, e aquesta fon la causa del divís; e si no fos estat
lo duc, qui es trobà a cavall e armat, fort jornada fóra estada,
car lo Rei ja no hi podia dar remei. Lo Duc se mès enmig de la
pressa de tota la gent e pres sis juristes, tres de cascuna part, e
tragué’ls fora de la ciutat. Ells se pensaren que lo Duc los volia
per demanar quala part tenia millor justícia. Com foren fora de
la ciutat, al cap del pont, féu restar mil hòmens d’armes que no
deixassen passar a negú, si la persona del Rei no era. Lo Duc
descavalcà enmig del pont e tant prestament com pogué féu
posar dues forques, ben altes, e féu penjar tres juristes en
cascuna, cap avall per fer-los molta honor, e no es partí d’allí
fins que hagueren trameses les miserables ànimes en infern.
"Com lo Rei sabé tal nova, prestament anà on era lo Duc e
dix-li semblants paraules: "Mon oncle, en lo món no em
podíeu fer major plaer e servir del que fet haveu, per quant
aquests hòmens de lleis fan rics a si mateixs e destrueixen tota
Anglaterra e tot lo poble; per què jo man que estiguen ací en la
manera que estan fins a demà e aprés sien-ne fets quarters o
posen-los per los camins." Respòs lo Duc: "Senyor, si la
majestat vostra me volia creure, fésseu en vostre regne que no
hi hagués sinó dos juristes, e aquells dins deu o quinze dies
haguessen determenada qualsevulla causa ab sentència
difinitiva e dar-los bon salari a cascú, e si prenien res de negú
que no hagen altra pena sinó aquesta que havem executada." E
lo pròsper Rei manà que així fos fet.
"Sabut per tot lo poble lo virtuós acte que lo Duc havia fet,
donaren-li infinides llaors, e gens per açò la festa no restà que
no es fes en la forma que era estada ordenada.
140
XLII. Com lo Rei isqué de la ciutat ab gran
professó, ab tots los estats e ab tot lo clero.
—Aprés dels menestrals venien moltes maneres
d’entramesos. Aprés venia tot lo clero, ço és, arquebisbes,
bisbes, pabordres, canonges e preveres ab moltes relíquies.
Aprés venia un pal·li molt gran e ric, e dins lo pal·li venia lo Rei
ab tots aquells qui volien rebre l’orde de cavalleria. E tots
anaven vestits de setí blanc, qui significa virginitat, o de brocat
d’argent; e tots aquests no tenien mullers sinó que eren
esposats, emperò, encara que no tinguessen l’esposada en lo
regne, bé hi podien anar.
"Aprés del Rei venien tots los grans senyors, tots vestits de
brocat o de xaperia, o de setí o vellut carmesí o domàs; e totes
les dones casades anaven així vestides com los marits. Aprés
venien tots los hòmens viudos, e les dones vídues aprés, tots
vestits de vellut negre, e tots los guarniments de les bèsties
d’aquella mateixa color. Aprés venien totes les donzelles ab
tots aquells qui no eren estats casats, e tots anaven vestits de
blanc o de verd, sedes, brocats o de xaperia. E en cascun estat
dels dessús dits portaven grosses cadenes d’or e fermalls d’or,
ab moltes perles, diamants e pedres de gran estima, e cascú
feia son poder d’anar lo més abillat que podia.
"Aprés venien totes les monges de tots los órdens, e cascuna
qui volia portar hàbit de seda ho podia ben fer, encara que per
son orde fos defès, per ço com lo Rei havia obtesa llicència del
Papa que qualsevolgués monja que estigués en religió estreta,
que aquell any e un dia podia estar fora del monestir, e podia
vestir seda de qual drap se vulla, que fos de la color del seu
orde. E lo Rei als órdens que eren pobres manà que els fossen
donats diners per a vestir; e totes les monges jóvens e galants
s’abillaren, e encara moltes de les ancianes se vestiren totes de
seda e cascuna d’aquestes portava una candela encesa en la
mà. Aprés d’elles venien totes les dones de la terça regla, no
menys vestides de drap de seda burella que les monges, e
141
cascuna portava en la mà un estadal, cantant totes lo
Magnificat.
"Aprés venien tots los oficials reals del regne e tots los
hòmens armats a peu, així com si deguessen entrar en batalla,
e tots ab llurea del Rei blanca e vermella, ab los erminis tots
brodats qui es feien per divisa.
"Aprés venien totes les dones públiques e les qui vivien
enamorades, e ab tots los rufians qui anaven ab elles, e cascuna
portava en lo cap una garlanda de flors o de murta perquè
fossen conegudes; e si n’hi havia neguna casada que se’n fos
anada del marit havia portar en la mà una petita bandera. E
anaven ballant ab tamborinos.
"En tal forma, senyor, com devisat vos he anava cascun
estat, e anam fora de la ciutat de Londres distant de tres milles.
La Infanta, que sabé que lo Rei venia, isqué d’un lloc qui es
nomena Granuïg, en lo qual lloc ha un molt ric palau, e molt
ben abillada posà’s dins un castell que portava tot de fusta
sobre un carro de dotze rodes, que tiraven trenta-sis cavalls,
los més grans e forts que en tota França pogueren trobar. E ab
la Infanta anaven cent trenta donzelles totes esposades, e altra
dona ni donzella no anava ab ella.
"Aprés venien a cavall molts ducs, comtes e marquesos
entorn de la dita carreta e per semblant moltes dones e
donzelles de gran estima. E enmig d’una gran praderia, la
Infanta s’aturà; e primerament aplegà lo duc de Lencastre,
armat, ab tots los seus, e descavalcaren e feren gran reverència
a la Infanta qui estava a la porta del castell, que no volgué eixir
fins que lo Rei vingués. E cascun estat, així com venia per orde,
així anaven a fer reverència tots a la Infanta.
XLIII. Com lo rei d’Anglaterra pres la benedicció
ab la filla del rei de França.
—Aplegant lo Rei ab aquell estat que portava e com fon prop
lo castell descavalcà, e tots los qui venien ab ell. E la Infanta,
com véu que lo Rei descavalcava, llevà’s de peus e prestament
142
li fon mesa una escala tota d’argent per on ella abaixà, e totes
les donzelles esposades qui ab ella eren. La filla del duc de
Berrí pres la Infanta del braç, e la filla del comte de Flandes li
pres les faldes, e tots los esposats que allí eren se posaren
davant la Infanta per acompanyar-la, e totes les esposades
venien aprés d’ella.
"Com la Infanta fon prop del Rei féu-li una petita reverència
de genoll, e lo Rei abaixà lo cap retent-li les saluts; aprés tots
los qui venien ab ella besaren la mà al Rei, així los hòmens com
les dones. Fet açò, fon aquí lo cardenal d’Anglaterra ja vestit
dels vestiments sacerdotals per dir missa ab un altar portàtil
que portaven, e en la praderia pararen l’altar.
"Lo Cardenal començà la missa; com fon a l’Evangeli tornà
a esposar lo Rei ab la Infanta; llavors lo Rei la besà una e
moltes voltes. Com la missa fon dita, lo Rei s’acostà a la Infanta
e estigueren allí parlant per bon espai, festejant-se de les festes
que entre esposats s’acostumen, en presència de tota la gent.
"Com se foren ben festejats, venc lo duc de Lencastre, oncle
del Rei; en presència de tots donà l’orde de cavalleria al Rei. E
havia allí molts qui en aquell cas hagueren volgut rebre l’orde
de cavalleria, sinó per los reis d’armes, herauts e porsavants,
qui publicaren que en aquell dia negú no es podia fer cavaller.
XLIV. De les festes que foren fetes lo dia de les
bodes del rei d’Anglaterra.
—Com lo Rei fon fet novell cavaller, entrà-se’n dins un petit
papalló e despullà’s totes les robes que portava de gentilhom e
tramès-les al fill del duc d’Orliens, qui era vengut ab la Infanta,
per ço com era cosín germà d’ella, e ab les robes li donà dues
grosses viles. E lo Rei ixqué ab una roba de brocat sobre brocat
carmesí, forrada d’erminis, e hagué deixada la corona, e
portava en lo cap un petit bonet de vellut negre ab un fermall
que estimaven valer cent cinquanta mília escuts; e partiren tots
d’allí. E lo Rei lleixà los gentilshòmens e mès-se en companyia
dels cavallers esposats en un altre pal·li molt ric, e los
143
gentilshòmens no perderen la possessió del pal·li ab què eren
venguts, e així anaren tots fins a la ciutat.
"Diré, senyor, a la senyoria vostra la Infanta com anava
devisada. Ella portava una gonella de brocat carmesí de fil d’or
tirat, e on se mostrava la seda se mostraven cards d’argenteria
brodats, los caps de les carxofes alt eren d’or ab esmalts;
l’aroba era tota de xaperia, sembrada de robins e de maragdes;
anava en cabells, los quals mostraven de fil d’or ésser, llargs
fins en terra: jamés per negunes gents tals cabells foren vists;
la cara e les mans se demostraven d’inestimable blancor e
bellea. Deu-se contemplar que, en l’agraciat gest que mostrava
femenil, totes les amagades coses no podien ésser sinó més
estimades de les donzelles esposades que ab ella venien.
"Se pot dir ab veritat que hi era tota la flor de França, e
encara de cavallers e grans senyors, e de dones e donzelles, e
totes ricament abillades. En la forma que dit he a la senyoria
vostra, anam tots per orde fins a una milla prop de la ciutat. E
com fon enmig d’una gran praderia, trobam moltes tendes
parades, e molts ministres e altres diverses maneres
d’esturments que contínuament sonaven.
"Lo Rei descavalcà e tots los cavallers qui eren esposats, e
pujaren alt al castell de la Infanta; e pres-la per la mà e baixàla
en la praderia, e tots los esposats ab les esposades aprés
d’ell, e en la bella praderia començaren a dansar. Aprés que lo
Rei e la Infanta hagueren dansat, dansaren los cavallers
esposats ab les donzelles esposades, aprés dansaren tots los
estats així com venien per orde. E com la un estat acabava a
l’altre volia començar, lo Rei se prenia dansar ab la Infanta, e
com l’havia lleixada prenia la més gentil dama d’aquell estat e
dansava una dansa ab ella.
"Com tots los estats hagueren acabat de dansar, portaren la
col·lació de matí, gingibre verd ab malvasia; e açò fan per ço
com la terra és molt freda. Partim d’aquí e venguem prop de la
ciutat, vora una gran ribera que hi ha molt ben arborada de
diversos arbres, e davall los arbres trobam moltes taules
144
parades; e cascun estat tenia son alleujament per a menjar, ab
moltes cases de fust que hi havien fetes e moltes tendes
parades ab singulars llits, per ço que negun estat no hagués
ocasió d’entrar dins la ciutat, e si plovia ja tenien allí cases de
fusta e tendes on se podien recollir.
"E cascun estat vos dic, senyor, que eren ben servits de molt
eletes viandes, així en los dies de carn com de peix; e açò durà
tot l’any e un dia, ab bon compliment de gran magnanimitat.
Lo primer dia tot fon de gales e festes; lo segon, qui era
divendres, de matí anam a missa, e aprés la missa entram en la
ribera ab moltes barques, totes cobertes de drap de seda e de
draps de ras e de brocat e cascun estat ab sa divisa, e anam
pescant per la ribera passades dues-centes barques.
"Aprés que lo Rei fon dinat apartà’s ab son estat; venc lo
muntero major ab molts sauessos e cans de presa e llebrers de
Bretanya e ab tota la munteria, e anam tots ab lo Rei a caça
fent gran matança de salvatgines.
"Lo dissabte per lo matí fon ajustat consell general de tots
los estats, així d’hòmens com de dones, e foren allí en
presència de tots publicat e manifestat per los reis d’armes e
per los porsavants e herauts cascun dia de la setmana què
tenien de fer.
XLV. Los capítols de les armes que es podien fer
en aquelles festes.
—Primerament lo diumenge, qui és dia de benedicció,
fossen fetes danses tot aquell dia per tots los estats, així per los
órdens com per los menestrals; e qualsevulla orde que dansàs e
ho fes millor, o fessen jocs o entramesos ab més gràcia a parer
dels jutges, que guanyassen vint marcs d’argent e tot lo que
costaven los entramesos; e tot aquell dia no s’hi tenia de fer
sinó danses o momos, o entramesos o coses semblants que
fossen d’alegria.
145
XLVI. D’això mateix.
—Lo dilluns fon publicat per los dessús dits reis d’armes e
herauts, qualsevulla que volgués junyir ab armes reals o ab
armes de guerra, fossen los ferros de les armes reals ab quatre
puntes en lo broquet molt encerades, ab cera gomada cascuna
punta de la billeta; les altres llances de les armes de seguir al
cap de la llança, una planxa de ferre redona, on hi estigués cinc
puntes d’acer fetes a tall de diamà, molt ben esmolades, e
aquesta planxa redona ab los ferres de diamà se vénen encasar
dins la llança d’un ferre tot sol. Lo que més llances rompria e
millor ho fes, guanyàs cascun dilluns de l’any cinc marcs d’or; e
la un dilluns junyen ab arnès real i l’atre ab arnès de guerra.
XLVII. D’això mateix.
—Lo dimarts, qualsevulla cavaller o gentilhom que volgués
fer armes a peu en camp clos, u per u, o dos per dos, o deu per
deu, o vint per vint, o vint-e-cinc per vint-e-cinc, que no
poguessen ésser de major nombre, per ço com los mantenidors
no eren sinó vint-e-sis, perquè lo premi del camp no restàs
sens defenedor. E qualsevulla que fes armes retretes, lo millor
qui ho fes, guanyàs una espasa d’or que pesàs de deu marcs
ensús; e lo qui pitjor ho fes, que fos tengut de posar-se en
poder del millor per presoner, e estiga tant pres fins que ixca
per rescat o per altra via.
XLVIII. D’això mateix.
—Lo dimecres, tots aquells qui volran combatre a cavall a
tota ultrança, o puntes sangrentes: aquest aital qui millor ho
farà, li sia dada una petita corona d’or que pese de vint-e-cinc
marcs ensús.
XLIX. D’això mateix.
—Lo dijous, qualsevulla cavaller o gentilhom o qui vol
entrar en camp clos a peu a tota ultrança, així com dessús és
dit, u per u o dos per dos, en tal cas aquell guanye una dama
146
tota d’or, a semblança de la Infanta; e per ço com aquelles
armes són les pus forts e més perilloses que el cavaller pot fer,
pesarà d’or trenta-cinc marcs. E farà jurament en poder dels
jutges lo vençut que en tota sa vida no requerrà a negun altre
cavaller o gentilhom a tota ultrança; e no portarà dins aquell
dia e any espasa, ni en brega que sia no pendrà armes
nengunes, si ja no era contra infels. Aprés haja de venir a
posar-se en poder de la senyora Infanta e la dita senyora faça
d’ell a tota sa voluntat.
L. D’això mateix.
—Lo divendres, per ço com és dia de passió, no s’hi facen
armes nengunes, sinó que, aprés de la missa e vespres seran
dites, poran anar a caçar.
LI. D’això mateix.
—Lo dissabte és a fonc donat a tots aquells qui es volran fer
cavallers; e lo Rei de bon grat, aprés que seran examinats si
són mereixedors de rebre l’orde de cavalleria, ell los farà
cavallers.
"Veu’s ací, pare e senyor, com eren repartits los dies de la
setmana: e foren elets vint-e-sis cavallers capitans del camp,
tals que negú reprotxar no els podia.
LII. D’això mateix.
—Aprés que lo consell fon tengut e ordenats los capítols,
foren publicats generalment per los sobredits reis d’armes e
herauts. E era ja hora tarda, lo Rei se llevà ab tots los estats e
anaren-se a dinar. E dites vespres, lo Rei ab tots los estats de
continent ab molts ministres anam on estaven los vint-e-sis
cavallers elets per fer les armes, qui distaven de l’alleujament
de l’estat del Rei un tir de ballesta. E dins lo camp, lla on ells
estaven, tenien un clos de fusta molt alta, que negú no els
podia veure sinó per la porta o entrant dins; e tots estaven
asseguts en cadires, tretze a una part e tretze a l’altra, e tots
147
armats en blanc, e al cap portaven corones d’or molt riques. E
com lo Rei entrà e la Infanta no es mogueren gens sinó que ab
lo cap saludaren lo Rei, e no fos negú d’ells que gosàs parlar ni
digués res. Lo Rei ab tots los estats estigueren allí un poc, e
com lo Rei se’n volgué anar, isqueren quatre donzelles
d’inestimable bellea, ricament abillades, e suplicaren al Rei fos
plasent a sa majestat volgués aturar fins hagués presa col·lació;
e lo Rei graciosament los ho atorgà. De continent isqué la
col·lació molt gran e abundosa, de marsapans, e pasta real e
totes altres maneres de confits de sucre, e tots foren molt ben
servits; e los cavallers e gentilhòmens cascú seia en faldes de
dona o de donzella.
"Aprés la col·lació feta, lo Rei isqué en la praderia e aquí
començaren de dansar. E los mantenidors prestament foren
desarmats e tots vint-e-sis vingueren vestits ab sos jaserans e
ab jaquetes totes d’una color e d’una faisó, brodades
d’orfebreria; i en lo cap cascú portava un bonet de grana ab un
bell fermall, que bé parien que fossen cavallers de gran estat e
d’alta cavalleria.
"Com hagueren dat fi a les danses, lo Rei ab tots los estats
anam a veure totes les llices, ço és a saber, la lliça on junyien,
que era molt ben feta, ab molts cadafals que hi havia, e per
semblant eren totes les altres, ab los cadafals molt ben
emparamentats de molt bells e singulars draps de ras, e així
mateix les llices.
"Aprés d’açò vist, vengueren a suplicar al Rei de part dels
mantenidors del camp que anàs a sopar ab tots los estats, e lo
Rei fon content. E estant en la fi del sopar, los reis d’armes
publicaren que qualsevolgués cavaller o cavallers o
gentilshòmens que volguessen junyir o fer armes ja dessús
mencionades havien de venir la vespra d’aquell dia segons les
armes que fer volia; e portava-les escrites en un paper vermell,
e venir acompanyat ab tots los del seu estat e no hi anava negú
dels altres estats, e venia enmig de dues donzelles d’honor o
dones, segons sa voluntat era, acompanyat de molts ministres
148
que li anaven davant; e com aplegaven al palenc, s’havien de
nomenar per llur nom propi, e qui era son pare, e de quina
terra era natural, e les armes que volíeu fer, si les fèieu per
dona o per donzella, monja, viuda o casada. E si dèieu que era
donzella, deixaven-vos aquelles dones que us portaven, e
prenien-vos dos donzelles e aquelles vos acompanyaven e us
feien molta d’honor, e totes les donzelles deien en alt cridant:
"Nostre Senyor vulla donar victòria al nostre cavaller, qui és
digne d’haver honor, e mereix haver amor de donzella." E si és
viuda, monja o casada, fan cascunes segons les donzelles. E
aprés donen-vos llicència que podeu entrar dins lo castell on
estan los vint-e-sis cavallers, e no podeu saber ab qual d’ells
haveu de fer les armes. Aprés, lo cavaller qui venia a fer les
armes dava lo paper vermell escrit ab les armes que volia fer a
la dona o donzella, viuda, monja o casada, e aquella pujava alt
al cadafal on los vint-e-sis cavallers estaven e posava l’escrit
sobre una capsa d’or. E los cavallers tots se llevaven de peus, e
feien molta d’honor a la senyora qui havia l’escrit portat, e
abaixava la senyora del cadafal, e tornaven-se’n per a l’endemà
que les armes havien de fer.
LIII. Com Tirant manifestà a l’ermità les
magnificències de la roca.
—Com tot lo dessús fon fet, partim d’allí e anam prop de la
ciutat en una gran praderia molt arborada que hi ha, per on
passa un gran riu; e enmig d’aquella praderia vem una cosa de
gran magnificència que no crec en lo món una tal sia estada
feta.
—Molt me plauria saber –dix l’ermità– quina cosa de tanta
estima és estada aqueixa.
—Jo, senyor, vos ho diré –dix Tirant–. Enmig de la praderia
trobam una gran roca feta de fusta per subtil artifici tota closa;
e sobre la roca se demostrà un gran e alt castell ab forniment
de molt bella muralla, on havia cinc-cents hòmens d’armes qui
el guardaven, tots armats en blanc.
149
"Aplegà primer lo Duc ab tota la gent d’armes e manà que
obrissen les portes de la roca; e los qui estaven dins digueren
que per negú ells no obririen, per ço com llur senyor no ho
volia, sinó que tornassen atràs. "Sus! –dix lo Duc–, tothom
faça lo que jo faré." Davallà del cavall e mès-se lo primer de
tots, e los seus feren lo que ell havia fet; ab les espases en les
mans e ab les llances combateren molt fort la dita roca. Los qui
estaven alt en la muralla llançaven de grans canteres e
bombardes, colobrines e espingardes, barres que semblaven de
ferro, e pedres; e tot açò era de cuiro negre, e les pedres de
cuiro blanc, on n’hi havia de grans e de poques, e totes eren
plenes dins d’arena: emperò, senyor, si dava a negun home
d’armes, plegat lo metia per terra. E certament fon un combat
molt gentil: e los qui no ho sabíem pensam, en lo primer
combat, que anava de veres, e molts descavalcam e ab les
espases en les mans cuitam allà; emperò prestament coneguem
que era burla.
"Aprés aplegaren tots los estats d’u en u, e pregaren-los se
volguessen dar; ne tampoc los volgueren obrir la porta, ni
menys per lo Rei.
"La Reina, que véu que a negú no volien obrir, acostà-s’hi ab
lo seu estat a la porta, e demanà qui era lo senyor del castell, e
digueren-li que lo déu d’Amor, lo qual tragué lo cap en una
finestra. La Reina, que el véu, féu-li gran reverència de genoll,
e aprés féu principi a paraules de semblant estil.
LIV. De la suplicació que la Reina féu al déu
d’Amor.
—"De la celsitud de vostra majestat, déu d’Amor, està la mia
pensa alterada, que a suplicació de tants vostres servents hajau
denegada veure la vostra beatitud e glòria. E puix en lo món
predominau los ànimos dels lleals amadors, no siau avar de
subvenir als qui bé e llealment vos serveixen, car se veu per
experiència que los qui llealment vos obeeixen e tenen més
desig la majestat vostra servir, los deixau passar més penes,
150
que no poden atènyer ne sentir la dolçor de la vostra desitjada
beatitud; per què us suplique, mon senyor, puix vos só devota,
que plàcia a la celsitud vostra fer obrir les portes de la vosta
gloriosa habitació a mi, ignocenta de tal delit, puix vos desitge
servir, e acceptar-me per serventa, e en lo vostre benaventurat
repòs ésser companyona de tots los altres estaments femenils,
e acollir-me en la vostra desitjada glòria."
"Acabant la Reina la sua humil suplicació, sobtosament ab
un gran tro s’obrí la porta de la roca. E lo Rei e la Reina ab tots
los estats a peu entram dins un gran pati, tot entorn
emparamentat de draps de ras, llavorats d’or e de seda e de fil
d’argent, de diverses històries, les imatges fetes per art de
subtil artifici. Lo cel era tot cobert de draps de brocat blau, e
alt, sobre los draps de ras, havia entorn naies on se mostraven
àngels tots vestits de blanc, ab ses diademes d’or al cap, sonant
diverses maneres d’esturments, e altres cantant per art de
singular música, que los oïnts estaven quasi alienats d’oir
semblant melodia.
"Aprés un poc espai ixqué en una finestra lo déu d’Amor
molt resplandent, e ab cara afable féu principal a tal parlar.
LV. La resposta que lo déu d’Amor féu a la Reina.
—"Lo molt merèixer vostre, graciosa Reina, m’obliga fer-vos
senyora de mon voler, acceptant-vos per filla obedient e
dispensera de les gràcies que ixen d’aquest delitós paraís,
donant-vos potestat absoluta de poder premiar e punir tots
aquells i aquelles que en la mar d’amor navegaran, donant a
uns tempestat vàlida sens atènyer al port que desitgen, als
altres pròsper vent per atènyer a port de llur voler, exemptantne
tots aquells i aquelles qui ab frau e engan amen, que sien
exempts de trobar en vós mercè."
"E dites aquestes paraules, lo déu d’Amor desparegué que
jamés pus no fon vist, ni los àngels, e tots los draps se
començaren a moure quasi com a terratrèmol. E tots pujam alt
151
a l’apartament de la Reina, e com nos fem a les finestres del
pati, no vem drap negú sinó la bella praderia.
"E diré a la senyoria vostra cosa de gran admiració
d’aquesta roca: que de continent que los draps foren fora, la
vem en quatre parts partida, e en cascuna part d’aquestes, en
l’una s’aposentava lo Rei ab tot son estat, en la segona estava
aposentada la Reina ab tots los francesos qui ab ella eren
venguts, en la terça estaven aposentats tots los estrangers, així
com eren los d’Alemanya, d’Itàlia, de Llombardia, d’Aragó, de
Castella, de Portugal e de Navarra.
"Senyor, sé-us dir que en cascuna part d’aquestes havia
moltes sales molt bé emparamentades, e molt llits molt
ricament abillats, en tant que tots quants eren allí estaven molt
ben aposentats, e si més gent hi hagués, dos voltes més que no
havia, tots hi tingueren bon lloc. Açò han dit tots los estrangers
qui han cercat lo món, que jamés veren ne han oït dir que
negun gran senyor hagués feta una festa de tanta
magnanimitat e abundància de totes coses, ne que tant duràs.
"E trobaren que en l’alleujament del Rei estava una dona
tota d’argent quasi ab lo ventre un poc ruat e les mamelles que
un poc li penjaven, e ab les mans les estava exprement, e per
los mugrons eixia un gran raig d’aigua molt clara qui venia del
riu per canons d’argent, e l’aigua que caïa de les mamelles dava
en un bell safareig de cristall. En l’altra estància on la Reina
estava, havia una donzella tota d’or esmaltada e tenia les mans
baixes en dret de la natura, e d’allí eixia vi blanc molt fi e
especial, e aquell vi dava en un safareig de vidre crestallí. En
l’altre apartament estava un bisbe ab sa mitra al cap, qui era
tot d’argent, e tenia les mans plegades mirant devers lo cel, e
per la mitra li eixia un raig d’oli qui dava en un safareig fet de
jaspis. En l’altre apartament estava un lleó tot d’or, ab una
molt rica corona d’or al cap, ab moltes pedres fines, e per la
boca llançava mel, qui era molt blanca e clara, e dava en un
safareig qui era fet de calcedònies. E enmig d’aquestes quatre
estàncies, estava un nan molt diforme a natura e tenia l’una mà
152
al cap e l’altra al ventre, e eixí-li per lo melic un raig de vi
vermell molt fi e especial, e dava en un safareig qui era fet de
pòrfir: lo dit nan era lo mig d’or e mig d’acer, e mostrava’s
cobert de mig manto, e estava enmig del pati de les quatre
estàncies, e no podia entrar negú dins la roca que no el ves, e
cascú podia pendre llibertament de tot lo que hi havia. E un
poc més amunt del nan estava un home tot d’argent,
mostrava’s ésser vell ab la barba molt blanca, era molt geperut,
ab un bastó en la mà, e en la gran gepa que tenia estava
carregat de pa molt bell e blanc, que tothom ne podia pendre.
"E totes aquestes coses, senyor, no pense vostra senyoria
sien fetes per encantament ni per art de nigromància, sinó
artificialment. E no es trobà dia, tant com les festes han durat,
que de totes les coses que dites vos he no fos més
abundantment lo darrer dia que lo primer; e sé-us ben dir que
aquest bo de panicer no estava jamés que no tingués prop de si
passats trenta mília pans, que estava molt abundós. Les taules
jamés se desparaven sinó per mudar tovalles netes; e cascun
dia havien viandes en gran abundància, e en cascun
apartament havia son bell tinell parat contínuament ab molt
bella veixella d’argent, que tots quants eren menjaven e bevien
en argent.
"Senyor, jamés acabaria de recitar a la senyoria vostra les
grans magnificències que són estades fetes en aquestes festes;
car cascun estat menjava per si, e tots eren molt ben servits de
molta volateria de diverses natures, de potatges molt singulars,
de vins de quantes natures se poden nomenar, de confits en
molt gran abundància, de totes coses que tots los estrangers
n’estaven admirats.
"En les espatles de la roca havia un jardí molt ben arborat,
on el Rei molt sovint entrava per deport, perquè era molt
delitós, e en aquest hort havia una porta que entrava en un
gran parc on hi havia diverses natures d’animals salvatges, ço
és, onços, cervos, cabirols, porcs salvatges, e de totes altres
bèsties de mont que lo Rei hi havia fetes posar per son delit,
153
perquè prenia molt gran delit de veure-les; e tenia-hi moltes
tendes parades que paria fos un real.
"Aquell dia, senyor, tot fon de festes, e lo dia següent, que
era divendres, de matí, aprés la missa e l’ofici, anam a la ribera
ab moltes barques, totes cobertes de drap de seda, e de brocat,
e de draps de ras, cascun estat ab sa divisa; e anam per lo riu
solaçant e peixcant e prenent plaer ab moltes trompetes,
clarons e tamborinos. Aprés que lo Rei e tots foren dinats, venc
lo muntero major ab tota la munteria, e tots anam ab lo Rei a
caçar.
Gran plaer pres l’ermità en les festes per Tirant recitades, e
ab cara afable pronuncià semblants paraules.
LVI. Com l’ermità demanà a Tirant que li digués
qui era estat lo millor dels vencedors.
—Molta és la glòria, per als cavallers qui en armes són
experimentats, com se troben vencedors sens ésser reprotxes.
E per ço suplic a la molta gentilea de vosaltres, senyors, vos
plàcia dir-me qui és estat lo millor dels vencedors ne a qui han
donada l’honor e premi d’aquesta solemne festa.
—Senyor –dix Tirant–, en aquestes honrades festes hi són
venguts molts cavallers de gran autoritat e senyoria: car aquí
havia reis, ducs, comtes e marquesos, nobles e cavallers e
infinits gentilshòmens de llinatge molt antic; e quasi los demés
qui no eren cavallers en aquest honrat pas han rebut l’orde de
cavalleria, e no és estat negú qui novell cavaller se sia fet que
no haja fet armes civils o criminals. Allí féu armes ab esforçat
ànimo de cavaller lo duc d’Aigües Vives, e ab ell venia molta
gent, e de sa companyia se feren cavallers passats seixanta
gentilshòmens de nom e d’armes e de quatre quarters; e aquest
duc féu armes a peu e a cavall, e de totes fon vencedor. Lo
germà del duc de Burgunya ab gran ànimo ixqué de la batalla
com a virtuós cavaller qui és. Aprés féu armes lo duc de Cleves
e fon-li donada molta llaor e honor. E de molts altres senyors
que hi són venguts han fetes armes com a nobles cavallers, e
154
puc-vos dir, senyor, ab tota veritat, que passats cent cinquanta
cavallers hi són morts.
"E diré a la senyoria vostra una cosa de gran admiració: que
un infant (a mon parer no passa de catorze o quinze anys, e
tots li fan molta d’honor e dien-li lo gran Conestable
d’Anglaterra, e lo Rei li fa molta d’honor) un dia venc a la
posada d’aquests mos senyors que ací són, e demanà per mi;
no sabent lo meu nom, quasi per senyals me trobà, e
pròpiament és de la mia disposició, e com me véu me pregà tan
graciosament que jo li volgués prestar lo meu cavall e les
armes, per ço com lo senyor Rei e la Comtessa sa mare no
volien que fes armes ni a peu ni a cavall, per lo gran perill que
en les armes són, e tant me pregà e de tan bona gràcia, que no
li poguí dir de no, ans li diguí que de bona voluntat lo hi daria.
"E dins lo camp los cavallers vos daven armes e cavall a tota
vostra voluntat, emperò ell no volgué sinó les armes mies e lo
meu cavall; e sí li diguí: "Conestable, senyor, mos béns e la
persona, de tot vos faré plaer e servir." E d’alta part me dolia lo
cor per veure’l tan jove e tan bell cavaller: no volguera que la
sua persona rebés mal ne dan; emperò son desig se complí,
que féu les armes que lo Rei ni sa mare la Comtessa no ho
saberen fins a tant que les armes foren del tot finides.
"Dic-vos, senyor, que de tots los cavallers qui armes han fet
en aquest honrat pas, un encontre tan bell e singular no s’hi és
fet tal com aquest, car, de la primera que féu, l’encontrà per
mig de la careta del bacinet que de l’altra part li passà una gran
braça de la llança. Com lo cavaller fon mort e lo Rei sabé que
aquell tan bell encontre havia fet lo seu Conestable, tramès per
ell, e aquell, molt temerós, excusà’s de no anar-hi; a la fi, més
de força que de grat, anà davant lo Rei, e lo Rei lo reprès molt.
Bé mostrà sa excel·lència que l’amava de grandíssima amor,
dient-li que havia fet armes sens llicència sua ab home de tan
gran força com era lo senyor d’Escala Rompuda (en aquella
companyia deien tots que era lo millor cavaller dels
mantenidors del camp e de major força e ànimo de cavalleria).
155
E més li dix, que no tingués atreviment de fer més armes sens
llicència e manament seu.
"E com lo Conestable véu la gran reprensió que lo Rei li
havia feta, dix ab gran ira un tal parlar: "Doncs, senyor, ¿serà
veritat que jo haja rebut l’orde de cavalleria e que haja ésser
tengut per lo més abatut cavaller de tots, que per temor de la
mort vostra majestat no em lleixe fer armes? Puix só cavaller
tinc a fer obres de cavaller, així com fan tots los altres bons
cavallers: e si vostra altesa no vol que veja los perills de les
armes, mane’m que estiga vestit com a dona entre les donzelles
de la senyora Reina, així com féu aquell invencible cavaller
Aquil·les entre les filles del rei Príam de Troia. ¿E no sap la
majestat vostra d’aquell pare e senyor meu Guillem, comte de
Varoic, com tenint lo ceptre real fon vencedor de tantes
batalles, e ab lo seu virtuós braç a tall d’espasa fon vencedor e
destruïdor dels moros, e pres a mi per los cabells e féu-me
matar un moro, si bé era de poca edat, e tot sollat de sang
volgué fer-me vencedor e lleixar-me allò per doctrina de bé a
fer? E plàcia a la divina Bondat que no vixca jo en lo món si tal
com ell no dec ésser. Doncs, mon senyor, si jo vull imitar a
mon pare en l’honor e virtut de cavalleria, vostra altesa no
m’ho deuria vedar, per què suplic a la sereníssima majestat
vostra dar-me llicència demà puga combatre un cavaller a tota
ultrança, cos per cos, ab armes defensives e ofensives."
"Féu principi lo Rei a tal parlar.
LVII. La resposta que lo Rei féu al Conestable.
—"Sí Déu me salve l’estat, honor e la real corona, jo crec
verdaderament que aquest serà lo millor cavaller del món o
serà lo pitjor, perquè serà poca sa vida; e per la fe que dec a
cavalleria jo no hi daré lloc. Puix ventura t’ha portat que est
estat vencendor, bé et deuries contentar del premi de la
batalla." E no el volgué més oir. "La mia ànima està molt
atribulada –dix lo Conestable–, si la mercè de la senyora Reina
no m’ajuda."
156
"Anà prestament a la cambra de la Reina, agenollà’s davant
ella e besà-li moltes vegades les mans, suplicant-la li recaptàs
gràcia ab lo senyor Rei li deixàs fer armes. Com la Reina véu la
molta voluntat del Conestable, dix-li que era contenta de
pregar per ell. No tardà molt que lo Rei vingué a veure la
Reina, e ella molt graciosament lo suplicà que volgués donar
llicència al gran Conestable que pogués fer armes a tota sa
voluntat. "Com, senyora! –dix lo Rei–, ¿voleu vós que un fadrí
que escassament se sap cenyir l’espasa, que entre en camp
clos? Ell vos n’ha suplicat, e vós, per amor de sa mare, que tant
val, li deuríeu ésser contrària, e vós pregau per son mal. Jo per
res no hi daria lloc, car lo seu virtuós pare ha fet tant per mi e
per la corona d’Anglaterra, que jo no bastaria jamés a satisferlo-
hi; e si prenia algun dan en sa persona jo ho estimaria més
tenir. E lo gran perill que en les armes és! Seria cosa poc difícil
de rebre algun dan e deshonor."
"Com la Reina véu la molta amor que lo Rei mostrava tenir
al Conestable, no el volgué més enutjar e mès-lo en altres
raons. Com la Reina se’n tornà a son apartament, lo
Conestable li fon davant, e la Reina li dix tot lo que lo Rei li
havia dit e que les sues suplicacions en aquest temps no podien
ésser admeses.
"Lo Conestable estigué molt congoixat e venc al meu
alleujament, e tornà’m molt a pregar que jo el consellàs com
poria tornar a combatre altre cavaller. E diguí-li tot mon parer:
que puix havia mort un cavaller, lo millor dels vint-e-sis, no
volgués enutjar la majestat del senyor Rei, puix tanta honor
havia obtinguda.
—¡Sí Déu vos prospere e us lleixe complir lo vostre bon
desig! –dix l’ermità–. Aqueix Conestable que dieu ¿tenia pare
ni mare ni afixos parents?
—Si bé –dix Tirant– allí era la Comtessa sa mare, la qual és
de les majors de la cort, e no hi ha neguna que major senyoria
tinga (car de continent que la Reina fon venguda, lo Rei ab tot
son consell ordenà e volgué que la comtessa de Varoic la
157
tingués en custòdia e totes les sues donzelles), de son pare no
curí de demanar-ne, per quant la mia pensa estava més
ocupada en les armes que no en demanar dels llinatges; e més
avant no n’haguera sabut sinó per causa que la Comtessa, sa
mare, tramès per mi, e quant fui davant ella demanà’m si tenia
muller ni fill; diguí-li: "¿Senyora, per què m’ho demana vostra
senyoria?" "Jo us ho diré –dix la Comtessa–: si fill teniu, amarlo
deveu, e si muller teniu, deveu-la guardar d’enuig e
congoixa, car fort cosa és a la dona d’honor no tenir sinó un fill
e aquell posar en tan gran perill."
"E ab paraules molt agraciades me dix per què havia prestat
lo meu cavall e les armes a un fadrí de tan poca edat, lo qual
era orfe de pare e de mare, si bé era allí, car la sua ànima
estava molt alterada que si per mala sort, així com son fill
havia mort aquell famós cavaller, que l’altre hagués mort a son
fill, no li restara sinó que la terra s’obrís e que la sumís.
Pregà’m ab gran afabilitat que, puix la divina Providència havia
volgut dar vida a son fill, que jo no volgués ésser causa de la
sua mort e de la sua desolació, que altre bé no tenia en aquest
món. E jo li prometí, a fe de cavaller, de jamés fer cosa que a
dan pogués venir a son fill, sinó fer-li tota aquella honor que a
mi fos possible; e vaig-la suplicar que em fes gràcia dir-me son
marit si era mort de malaltia o en batalla. E la virtuosa senyora
respòs-me ab paraules afables, no alçant los ulls de terra, e dix:
"Cavaller virtuós, jo só viuda de marit viu per mos pecats e per
ma desaventura: marit he tengut en lo temps de mon jovent,
qui per lo món era per ses virtuts molt conegut, e nomenat lo
comte Guillem de Varoic, e Rei se poguera ésser intitulat si
hagués volgut." E puix viu sa bona voluntat, no curí de pus.
—Digau-me –dix l’ermità–, puix tant m’haveu dit d’aqueix
Conestable, ¿qui és estat aquell qui ha guanyat lo premi e
honor del camp?
—Certament, senyor –dix Tirant–, hom no pot ben judicar
una tal faena, per ço com hi són venguts tan grans senyors, e
los demés han fet armes molt honoroses. E sabuda cosa és,
158
com los grans senyors s’esforcen a fer armes, ans donen
l’honor a aquell, encara que no ho faça del tot bé, que no fan a
un pobre gentilhom qui ho farà molt millor.
—Tot això se pot ben fer –dix l’ermità–, mas per ço com en
aquest regne és en pràtica que, com se fan imperials armes, si
es compleixen de fer aquelles armes e festes, per los reis
d’armes, herauts e porsavants ab trompetes e ministres
publiquen-lo per millor dels vencedors; e com aquestes sien
estades molt solemnes e imperials, que per tot lo món són
estades publicades e admeses a la vera execució d’ultrança,
volria saber qui és estat aquell qui la glòria e honor sobre tots
ha obtesa.
Tirant callà e no volgué més parlar, sinó que ab lo cap baix e
los ulls en terra estigué immoble.
—Tirant, mon fill –dix l’ermità–, ¿com no em responeu al
que us demane?
Llevà’s un cavaller qui es nomenava Diafebus, e dix:
—Senyor, paraules hi ha que no han resposta; emperò,
senyor, jo us jur, per aquell sant orde de cavalleria que jo,
indigne, rebí lo dia de Nostra Senyora d’Agost que us diré
veritat de tot lo que s’és seguit del que vostra senyoria demana,
e açò sens ficció neguna. Senyor, la santedat vostra deu saber
com lo millor de tots los vencedors, e qui ha guanyat lo premi
del camp jutjat per lo senyor Rei, e per los jutges de camp, i
encara per tots los reis d’armes, herauts e porsavants, e per
tots los grans senyors de la cristiandat d’aquells que allí eren,
qui foren testimonis ab escriptura de llur mà e ab segell de
llurs armes ab carta rebuda per vint-e-cinc notaris, havent tots
autoritat real e plenària llicència de rebre semblants actes en
forma pública, e closa per los dits notaris posant-hi cascú son
signe, la qual puc bé mostrar a la senyoria vostra...
—Oh com me plauria veure aquest singular acte! –dix
l’ermità.
E Tirant llevà’s d’allí on seia, que no hi volgué més aturar, e
manà descarregar totes les atzembles enmig de la praderia, e
159
que parassen les tendes, e prop de la font posassen les taules e
que adobassen de sopar.
E Diafebus se féu donar una botgeta en què portava la carta,
e començaren a llegir, la qual era del tenor següent.
LVIII. Com Diafebus llegí a l’ermità la carta que
lo rei d’Anglaterra havia feta a Tirant, donant-lo
per millor cavaller de tots.
Nós, Enric, per la divina gràcia rei d’Anglaterra, e senyor
de la Gran Bretanya, e encara del Principat de Gales, e de
Cornualla e d’Irlanda, ganfanoner major de l’Església santa e
del sant Pare de Roma, notificam a tots aquells qui en plaer e
grat los vendrà e a tots generalment, a emperadors, reis,
ducs, comtes, marquesos, prínceps, nobles, cavallers e
gentilshòmens, com per mi sien estades celebrades festes a
honor, llaor e glòria de nostre senyor Déu e de la sua
sacratíssima Mare, e a honor dels cavallers qui en aquest
honrat pas d’armes són venguts per fer armes a tota
ultrança: és de necessari, per quant l’honor ha ésser dada a
aquell o aquells qui millor ho hauran fet en aquest honrat
pas, e són estats tots temps vencedors, sens neguna volta
ésser estat vençut, e sens reprotxe negú, ordenam, manam e
sentenciam dar la mundana glòria, honor i fama a l’egregi e
virtuós cavaller, de nostra mà fet, Tirant lo Blanc. Volem que
sia per tots los quatre cantons de les llices publicat per lo
millor dels cavallers, per los reis d’armes, herauts e
porsavants ab trompetes e ministres, ab consentiment meu e
dels jutges del camp, representant la mia persona. Encara
manam sia pujat sobre un gran cavall tot blanc, e tots los qui
seran ací, hòmens com dones, vagen ab mi tots a peu, e sia
feta processó general e Tirant vaja dins lo pal·li fins a
l’església del gloriós cavaller monsenyor Sant Jordi, e allí sia
dita missa cantada ab solemne sermó de les cavalleries de
Tirant lo Blanc que ha fetes. Aprés manam e ordenam, eixint
de l’església de Sant Jordi anem per totes les llices, e Tirant
160
prenga la possessió d’aquelles, e per los reis d’armes li sien
dades totes les claus de les dites llices en senyal de victòria.
Encara manam sien celebrades festes que duren quinze dies
en llaor e glòria d’aquell virtuós ja dessús nomenat. E perquè
tothom conega la real veritat d’aquests afers, havem signada
la present carta ab tinta vermella e segellada ab nostre segell
patent, dada en la nostra ciutat de Londres a catorze de juliol
de l’any de la nativitat de nostre Senyor, etc. Rex Enricus,
Sig†ne de tots los jutges del camp. Sig†ne de tots los reis
d’armes, herauts e porsavants. Sig†ne de tots los magnats e
grans senyors qui allí eren.
—Molt me plauria saber de ses cavalleries –dix l’ermità–,
car molt me par home de bé. Ell s’és llevat d’ací per no dir ni
oir les sues llaors. Conec verdaderament ell ésser digne d’ésser
cavaller, per què us prec me digau los seus actes quins són
estats.
—Senyor –dix Diafebus–, no volria que la senyoria vostra
hagués a pensar negun contrari de mi, per ço com som d’una
terra e d’una voluntat; mas ab tota veritat recitaré a la santedat
vostra així com s’és seguit. E lo primer a qui lo Rei donà l’orde
de cavalleria fon a Titant lo Blanc, e lo primer qui féu armes
fon ell. Aquell dia, senyor, ell ajustà tot lo seu estat de
gentilshòmens e de donzelles, e anaren al cadafal lla on lo Rei
havia ordenat de fer los cavallers; trobam les portes tancades e
tocam a la porta grans colps; aprés, passat bon espai, los reis
d’armes se feren sobre la porta alt del cadafal, e digueren:
"¿Què és lo que voleu?" Digueren les donzelles: "Gentilhom
tenim qui vol rebre l’orde de cavalleria e demana cavalleria
puix és digne e mereixedor de rebre-la." Prestament obriren
les portes e tots los qui pujar volgueren, pujaren alt. Com foren
enmig d’una gran sala, feren seure lo gentilhom en una cadira
tota d’argent, que era coberta de canemàs verd, e allí
examinaren-lo si era per a rebre l’orde de cavalleria, ni de ses
costumes, e si era coixo o afollat d’algú de sos membres per
161
què no fos dispost per entrar en batalla, e trobant-lo tal com
ésser devia, e rebuda informació de testimonis dignes de fe,
venia l’Arquebisbe d’Anglaterra revestit com a diaca, ab lo
missal obert en les mans, e venia davant lo gentilhom, e aquí
present lo Rei e tots los altres que allí eren, deia-li semblants
paraules.
LIX. Lo jurament que lo rei d’Anglaterra feia fer
als gentilshòmens aprés que eren examinats, ans
que els donàs l’orde de cavalleria.
—"Vós, gentilhom, qui rebeu l’orde de cavalleria, ¿jurau a
Déu e als sants quatre Evangelis de no venir en neguna manera
contra lo molt alt e molt excel·lent rei d’Anglaterra, si ja no era
ab vostre senyor natural, tornant-li lo collar de la divisa, que lo
dit senyor acostuma de donar a tots aquells a qui fa cavallers?
En tal cas podeu fer guerra contra ell, sens que no us porien
reprotxar los bons cavallers; altrament cauríeu en cas molt
lleig e de mala fama, e si éreu presoner en la guerra, de tot cert
seríeu en perill de mort. Més, ¿jurau per lo sagrament que fet
haveu, que de tot lo poder vostre mantindreu e defensareu a
dones e donzelles, viudes, òrfens, desemparades, e encara a
casades, si socors vos demanen, e de tot vostre poder posareu
la persona e entrareu en camp a tota ultrança, si bon dret
tenen aquella o aquelles qui socors vos demanaran?"
"Fet lo jurament, dos grans senyors, los majors que allí
eren, lo prengueren per los braços e portaren-lo davant lo Rei,
e lo Rei li posà l’espasa sobre lo cap e dix: "Déu te faça bon
cavaller e mon senyor Sant Jordi." E besà’l en la boca.
"Aprés vengueren set donzelles, vestides de blanc,
significant los set goigs de la verge Maria, e cenyiren-li
l’espasa; aprés vengueren quatre cavallers, los majors en
dignitat que allí es trobaren, e calçaren-li los esperons,
significant los quatre evangelistes; aprés venc la Reina e preslo
de l’un braç, e una duquessa de l’altre, e així el portaren fins
a un bell estrado, e posaren-lo en la cadira real; aprés lo Rei
162
s’assigué a l’una part e la Reina a l’altra, e totes les donzelles e
los cavallers baix, entorn d’ell. Aprés portaren la col·lació molt
abundosament. E aquest orde, senyor, han servat a tots los qui
es són fets cavallers.
—Digau-me, si plasent vos serà –dix l’ermità–, lo principi e
la fi de les armes que Tirant ha fetes.
—Senyor, la vespra del dia assignat de fer les armes, Tirant
cavalcà ab tots los del seu estat, en la forma segons dessús és
dit, e anà on estaven los vint-e-sis cavallers. Com foren a la
porta donà un escrit que deia que, qualsevolgués cavaller que
volgués fer armes ab ell, havien a córrer tant e tan llongament
fins que vint colps de puntes sangrentes ixqués de l’u o de
l’altre, ab ferros esmolats, o qualsevulla d’ells s’hagués a dar
per vençut. E prestament fon admesa la sua demanda e tornam
al nostre alleujament. L’endemà, totes les donzelles lo
prengueren e ab molta honor lo portaren fins a la porta de la
lliça tot armat, lliurant-lo als fels que mort o viu lo’ls
haguessen a restituir. E los fels lo reberen ab aquella
convinença e ab molta d’honor que li feren. Lo Rei e la Reina ja
eren en los cadafals, e Tirant entrà tot armat en blanc, sinó lo
cap, e en la mà portava un ventall que a l’una part era pintat lo
crucifici de Jesucrist, e en l’altra part era pintada la imatge de
la Verge senyora nostra.
"Com Tirant fon enmig del camp, féu gran reverència al Rei
e a la Reina, e anà tots los quatre cantons de la lliça, e ab lo
ventall senyà cascun cantó. Fet açò davallà del cavall, e los fels
posaren-lo dins un petit papalló qui estava posat en lo cantó de
la lliça; allí portaren-li viandes e confits perquè pogués
refrescar, si mester ho havia, e tornà’s adobar les armes, e pujà
a cavall, e trobà ja lo mantenidor del camp al cap de la lliça; e
Tirant posà’s a l’altre cap del camp. Com tota la gent fon
assossegada, lo Rei manà als fels que els lleixassen anar.
Prestament feriren dels esperons ab les llances en los rests, e
encontraren-se tan ferament que es romperen les llances en
163
peces; aprés feren moltes carreres, e feren-se de molts
singulars encontres.
"La vintena carrera, lo mantenidor encontrà a Tirant en mig
de la bavera del bacinet, e passà-la-hi tota doblada e alt en lo
revolt del peto de les plates, e nafrà’l un poc en lo coll, e si la
llança no es fos rompuda lo nostre cavaller era mort, e lo cavall
i ell caigueren en terra. Prestament se llevà Tirant e féu-se dar
un altre cavall millor que no era l’altre, e pregà als jutges del
camp que li donassen llicència de pendre altra llança, e los
jutges digueren que cascú prengués les llances a sa voluntat.
Tirant se féu donar una molt grossa llança, e l’altre féu per lo
semblant, e corregué l’u envers l’altre ab molt gran fúria, e
Tirant l’encontrà un poc davall lo rest. L’encontre fon tan
poderós, e la llança no es volgué rompre, que el passà de l’altra
part e caigué mort en terra. Les donzelles prestament foren a la
porta del camp, e demanaren als fels que els fos restituït lo llur
cavaller. Los fels los feren obrir les portes, e les donzelles
prengueren lo cavall de Tirant per les regnes, e ab molt gran
honor lo se’n portaren al seu alleujament, desarmaren-lo e
miraren-li la nafra que tenia al coll, e feren venir los cirurgians
qui el curassen; e Tirant fon molt ben servit de les donzelles,
per ço com estaven molt contentes que lo primer cavaller qui
havia fet armes per donzella era estat vencedor.
"Lo Rei ab tots los grans senyors que allí eren entraren dins
lo palenc on jaïa lo cavaller mort, e ab molt gran processó e
honor lo portaren a l’església de Sant Jordi, on havien fet una
singular capella per aquells qui en les armes serien morts, e en
aquesta capella no hi podia ésser soterrat negú qui cavaller no
fos, e si era gentilhom portaven-lo a l’església major, on havia
altres capelles on los posaven.
"Senyor, com Tirant fon bé guarit, tornà ajustar tot lo seu
estat, segons que l’altra volta havia fet, e anam on eren los vinte-
cinc cavallers, e donà’ls un escrit com volia combatre un
cavaller a peu a tota ultrança, e admeteren-li sa demanda;
entrà dins la lliça armat així com se pertanyia, ab gran esforç
164
que en si mostrava, ab atxa, espasa e daga. Com foren dins los
papallons cascú en lo seu, adobaren-se les coses necessàries;
eixits defora, los fels los partiren lo sol, perquè no donàs més a
la u que a l’altre en la cara. Lo Rei fon aplegat ab los altres
estats, e passaren per lo camp per pujar als cadafals. Los
cavallers cascú estava armat a la porta de papalló ab les atxes
en les mans. Com veren lo Rei, cascú ficà lo genoll en terra fent
gran reverència al Rei e a la Reina, que mostraven bé que eren
cavallers de gran valor, e totes les donzelles s’agenollaren en
terra e pregaren a nostre Senyor que donàs victòria al seu
cavaller.
"Com les gents foren assossegades e los papallons trets fora
del camp, les trompetes sonaren e los herauts digueren ab alta
veu no fos home ni dona gosàs parlar, senyalar, tossir ne fer-se
senyal negú sots pena de la vida.
"Com la crida fon feta, dels uit cavallers fels, los quatre
prengueren l’u e los altres quatre l’altre, e posaren-los enmig
del camp en les tres ralles, e d’aquí partiren l’u envers l’altre, e
feren armes los dos molt valentment, sens que no es coneixia
qual tenia milloria. La batalla durà molt, e per lo gran treball
que passava lo mantenidor del camp, mancava-li l’alè; a la fi
estava en tal punt que no podia tenir l’atxa, e en son continent
mostrava que amara més pau que guerra. Coneixent Tirant en
quin punt son contrari estava, pres l’atxa ab dues mans, e ab lo
martell li donà tal colp en lo bacinet que tot lo torbà, e véu que
ab gran treball se podia tenir de peus. Tirant s’acostà a ell, e
donà-li una gran empenta que el féu caure en terra. Com lo véu
tan mal adobat, llevà-li lo bacinet del cap, tallant-li ab la daga
les tiretes ab què estava lligat, e dix-li les següents paraules.
LX. Les paraules que Tirant dix al cavaller qui es
combatia, com lo tingué vençut.
—"Cavaller virtuós, bé pots veure com la tua mort, o la vida,
està en ma llibertat, per què mana a mi què vols que faça de tu:
si vols vida o mort, car més aconsolat seré del bé que del mal.
165
Mana a la mia mà dreta que t’haja misericòrdia e que et vulla
perdonar, e que no et faça tant de mal a la tua persona com
poria."
"—Més dolor tinc –dix lo cavaller– de les tues cruels
paraules, abundoses d’extrema vanaglòria, que de perdre la
vida, e més estime la mort que no demanar perdó a la tua
superbiosa mà.
"—La mia mà ha acostumat de perdonar als hòmens vençuts
–dix Tirant–, e no fer-los dan; e si tu vols, jo et perdonaré de
bon cor a tot lo mal que fer-te poria.
"—¡Oh quina glòria és –dix lo cavaller qui en terra estava–,
com los hòmens són vencedors per sort o per desventura, e
abundar en moltes paraules! Jo só lo cavaller de Muntalt sens
reprotxe negú, amat e temut de moltes gents; só estat tostemps
piadós e havent misericòrdia a totes gents.
"—Jo vull usar d’aqueixos actes que dits has envers tu –dix
Tirant–, per la tua molta virtut e bondat. Anem davant lo Rei, e
aquí agenollat als meus peus demanar-m’has mercè, e jo
perdonar-t’he lliberalment.
"Lo cavaller, ab ira mortal, féu principi a tal parlar:
"—No plàcia a Déu, ni me’n done lo poder, que jo jamés faça
acte de tanta vergonya per a mi e als meus, ni en aquell egregi
senyor meu lo comte Guillem de Varoic, del qual rebí aquest
amargós orde de cavalleria; per què, fes de mi tot lo que bé et
vinga, que més estime bé morir que mal viure.
"Com tirant véu la sua mala voluntat dix:
"—Tots los cavallers qui bé volen usar e seguir les armes e
l’estil d’aquelles per haver renom e fama han ésser cruels e
tenir cadira enmig d’infern.
"Tirà la daga e mès-li la punta en l’ull, e ab l’altra mà donà-li
gran colp sobre lo cap de la daga, que la hi féu passar a l’altra
part. ¡Quin ànimo de cavaller fon aquest, que més estimà
morir que no viure envergonyit, per no ésser blasmat dels bons
cavallers!
166
"Los jutges del camp eren dotze, los sis tenien un llibre dels
vencedors, los altres lo tenien dels vençuts. Aquells que morien
sens que no es volien desdir, feien-los procés de màrtirs
d’armes, los qui es desdeien, feien-los altre procés de mals
cavallers, vençuts e posats en gran deshonor e infàmia, e
aquesta pràtica han servada fins a la fi.
"Aprés pocs dies, senyor, se seguí que la majestat del senyor
Rei e de la senyora Reina estaven en gran solaç enmig de la
praderia prop del riu, dansant e fent moltes festes. E estava allí
una parenta de la Reina, que era nomenada la bella Agnès, e
era filla del duc de Berrí, que és la més agraciada donzella que
jo jamés haja vist. És veritat que de bellea la Reina passa a
totes quantes són, de gràcia e de gentil loqüela, a totes gents
afable, e de grandíssima honestat, lliberal més que dona que
jamés haja vist, per ço com les dones la major part són avares
per son natural; aquesta galant dama, si vestia robes que
valguessen lo preu d’una ciutat, no pensava, en donar-les, e
joies e altres coses que ella tingués: tant era de gentil condició!
Senyor, aquesta bella Agnès portava aquell dia en los pits un
molt gentil fermall. E en presència del Rei e de la Reina e de
tots los cavallers, fetes les danses, Tirant s’acostà a la gentil
dama, e donant del genoll en la dura terra féu principi a un tal
de parlar:
"—Per la coneixença que tinc, senyora, del vostre molt valer,
així de llinatge com de molta bellea, gràcia e saber, e de totes
les altres virtuts que en un cos més angèlic que humà trobar se
deixen, vos desitge molt servir; e hauria-us a molta gràcia que
la mercè vostra me volgués dar aqueix fermall que en los pits
portau. E si per vostra benigna mercè me serà atorgat, jo
l’accepte e portaré aquell de grat per l’honor e servir vostre,
prometent e jurant sobre l’altar, e per l’orde de cavalleria, de
combatre un cavaller a peu o a cavall a tota ultrança, armat o
desarmat, en la millor manera que ell sabrà divisar.
"—Ah, Santa Maria val! –dix la bella Agnès–. ¿E per una
cosa tan mínima e de tan poca valor voleu entrar en camp clos
167
a tota ultrança, no tement los perills de la mort e lo dan que
seguir poria? Però, perquè represa no sia de dones e donzelles
e dels bons cavallers dignes d’honor, de bon grat jo consentiré
en presència del senyor Rei e de la senyora Reina perquè no
perdau lo premi de bé a fer e de l’orde de cavalleria: ab les
vostres mans prengau lo fermall.
"Tirant fon molt content de la resposta de la bella Agnès. E
per quant lo fermall estava lligat ab la cordonera del brial e no
es podia llevar sens que no fos descordada, e descordant-la,
per força ab les mans li havia de tocar als pits, Tirant ab la mà
pres lo fermall e besà’l; aprés donà dels genolls en la dura terra
e dix:
"—Infinides gràcies, senyora, a la senyoria vostra faç del
gran do que m’haveu donat, car més l’estime que si
m’haguésseu dat tot lo realme de França. E promet a Déu que
qui lo fermall me llevarà, la sua persona me lleixarà.
"E posà’l-se alt al cap d’un bonet que portava.
"Lo dia següent, estant lo Rei en missa, venc un cavaller
francès, lo qual se nomenava lo senyor de les Vilesermes, molt
valentíssim de sa persona, e en armes molt experimentat, e dix
a Tirant un tal parlar:
"—Cavaller, d’onsevulla que vós siau, haveu hagut massa
gran atreviment de tocar en un cos glorificat com és de la bella
Agnès, e tan mala demanda jamés féu cavaller en lo món. Per
què és de necessitat me doneu lo fermall de grat o de força; que
de dret jo el dec haver per raó com de ma puerícia fins ara he
amada, servida e venerada aquesta senyora, qui és
mereixedora de tots los béns qui en el món són. E per quant a
mi és dada la glòria, perquè ab mos innumerables treballs,
enuigs e pensaments, jo la m’he sabuda guanyar, per què jo
tinc a cobrar lo premi del temps de ma joventut, que he
perduda part d’aquella per servir a sa mercè, e si dar no el me
volreu, la vida vostra serà de poca durada. Dau-lo’m ab pau
ans que més mal no se’n segueixca.
168
LXI. La resposta que Tirant féu al senyor de les
Vilesermes quan li demanà lo fermall que la bella
Agnès li havia dat.
—"Gran ofensa seria per a mi –dix Tirant–, que jo donàs lo
que m’és estat donat lliberalment e deslligat ab les mies mans,
e la promesa, fe e jurament que jo he fet. Bé seria tengut per lo
més vil e abatut cavaller que jamés en lo món fos nat e per a
nàixer, e bacinet ple de foc me deurien posar sobre lo cap si jo
tal cosa feia. Emperò, cavaller, vós mostrau, segons vostre mal
parlar, massa gran supèrbia, e serà mester que jo la us faça
abaixar."
"Lo cavaller féu demostració de voler-li llevar lo fermall;
emperò Tirant fon avisat: que mès mans a una copagorja que
portava, e tots los altres arrancaren; e allí fon entre ells una
brega civil, emperò ans que fossen departits hi moriren dotze
entre cavallers e gentilshòmens. La Reina, que estava més prop
d’ells, sentí la remor e los grans crits que les gents daven,
posà’s enmig de la gent e departí’ls los uns dels altres. E jo us
ne puc bé contar noves, que fui nafrat de quatre colps en la mia
persona, e molts altres per fer-me companyia. Com lo Rei fon
atès, tot fon ja pacificat. E no passaren tres dies que lo francès
cavaller tramès a dir a Tirant per una lletra, que li tramès per
un petit patge, que era del tenor següent.
LXII. Lletra de batalla tramesa per lo senyor de
les Vilesermes a Tirant lo Blanc.
—A tu, Tirant lo Blanc, qui est estat principi de la destrucció
de la sang militar:
Si lo teu ànimo esforçat gosarà mirar lo perill de les armes
que entre cavallers són acostumades, armat o desarmat, a
peu o a cavall, vestit o despullat, en la manera a tu més
segura, concorda’t ab mi ab condició que l’espasa tua e la mia
ajustar-se puguen a mort determenada. –Escrit de mà mia e
169
segellat ab lo segell secret de mes armes: Lo senyor de les
Vilesermes.
LXIII. Com Tirant demanà de consell a un rei
d’armes sobre la lletra del senyor de les
Vilesermes.
—Llesta per Tirant la lletra, pres lo petit patge e posà’l en
una cambra, e donà-li mil escuts d’or, e féu-li prometre que no
en diria res a negú. Com lo patge fon partit, Tirant anà tot sol e
pres a un rei d’armes e portà’l-se’n tres milles lluny d’allí, e
dix-li semblants paraules:
"—Rei d’armes, per la fe que a tu és dada e per lo jurament
que fist lo dia que rebist aquest ofici en poder e mans del
senyor Rei, de tenir secret lo que et diré, e consellar-me bé e
llealment segons que per estil e dret d’armes est obligat de fer.
"Lo rei d’armes, qui havia nom Jerusalem, repòs en la
següent forma:
"—Senyor Tirant, jo us promet per l’ofici que tinc e per lo
jurament que he fet, de tenir secret tot lo que per vós me serà
dit.
"E Tirant li mostrà la lletra que li era estada tramesa e féula-
hi llegir. Com l’hagué llesta, Tirant li dix:
"—Mon bon amic Jerusalem, jo tindré a molta glòria de
poder complir l’apetit e voluntat d’aquell virtuós cavaller, lo
senyor de les Vilesermes. E per quant jo só jove e no sé la
pràtica ne l’estil de cavalleria, que ara he complits vint anys, e
confiant de la vostra molta discreció, vos demane de consell
perquè só cert que sou pràtic entre reis e grans senyors, e
sabeu tot l’estil d’armes molt millor que negun altre. E lo que
us he dit no penseu que per poc ànimo ni temor ho diga, mas
pense que no fes ofensa a la majestat del senyor Rei, qui tantes
d’honors me fa, per ço com ell ha ordenat en son regne lleis
morals en aquest pas honrat de cavalleria; per què no volria
ésser blasmat dels bons cavallers que per aquest cas me
poguessen reprotxar per defalliment negú.
170
"Respòs lo rei d’armes en la forma següent.
LXIV. Lo consell que Jerusalem, rei d’armes,
donà a Tirant lo Blanc.
—"¡Oh cavaller, jove virtuós e de bona ventura, amat de
totes gents! Lo consell que la mercè vostra a mi demana jo el
vos daré e jo el salvaré davant la majestat del senyor Rei e los
jutges del camp: vós, Tirant lo Blanc, podeu bé combatre
aquest cavaller sens reprotxe negú ne blasme negú de Rei,
jutges ne de cavallers, per quant ell és requeridor e vós
defenedor, ell és principiador del mal e tostemps sereu
excusat. E jo prenc tot lo càrrec sobre mi. Si negú vol dir res de
vós, jo us salvaré la vostra honor davant tots los bons cavallers.
Sabeu quan seria lo dan e culpa vostra? Si vós fósseu estat
requeridor, e lo senyor Rei qui us ha dat primer que a negú
l’orde de cavalleria, e mudar pràtiques e lleis en sa cort, no
poseu dubte negú, vós caïeu en cas de blasme entre los bons
cavallers, e per ço feu com a bon cavaller e mostrau tostemps a
les gents ànimo esforçat de cavaller. E si escriptura de la mia
mà vós volreu, jo la us daré del consell que us he dat. Anau
prestament a la batalla e no us faça temor la mort."
"—Molt estic aconsolat de bé a fer –dix Tirant–, del consell
que dat m’haveu, per ço com me dieu que no puc ésser reprès
per lo senyor Rei, dels jutges ni dels cavallers. Ara vull-vos
molt pregar, Jerusalem, per l’ofici que teniu, d’ésser jutge de
nostra batalla, del senyor de les Vilesermes e de mi, e tot passe
per la vostra mà per ço que façau ver testimoni de tot lo que
passarà entre ell e mi a tots los qui us ho demanaran.
"Dix Jerusalem:
"—Jo, de concordar-vos seré molt content. Emperò jo no
poria ésser jutge de vosaltres, segons requir l’ofici nostre, e dirvos
he per què: car negun cavaller, rei d’armes, heraut o
porsavant que done consell, no pot ésser jutge, car gentilea
poria ésser difraudada. Ni mon senyor lo rei d’Anglaterra, si és
jutge d’una batalla, per ésser senyor de tots, en son consell no
171
deu dir paraules favorables de negú; e si ho feia poria ésser dit
injust jutge, e tal batalla no deuria haver lloc. Posat cas l’u fos
vençut, davant l’Emperador ab testimonis dignes de fe se poria
retractar tal batalla. Emperò, perquè no perdau vós o ell lo
premi de la batalla, jo us hauré jutge competent, en res a vós i
a ell sospitós: és de nostre ofici, rei d’armes creat, qui es
nomena Clarós de Clarença, home molt entès en les armes.
"—Bé el conec –dix Tirant–, e bé só content que ell ho sia, si
al senyor de les Vilesermes plau, perquè és bon rei d’armes e
darà l’honor a aquell qui la sabrà guanyar. E vull que siau
avisat de tot, ço és; com ell m’ha tramès aquesta lletra per un
petit patge, e si jo li trametia la resposta per un altre semblant,
llaugerament se poria saber, e la batalla no vendria a la fi que
ell e jo desitjam. Per què, façam així que tornem al meu
alleujament, e jo dar-vos he una carta blanca signada de mà
mia, e segellada de les mies armes; e vós concordau la batalla a
tot avantatge seu e dan meu. E per quant ell és requeridor e jo
só request, e em dóna lo devisar de les armes, així com diu en
sa lletra, jo de bon grat hi renuncie e li done facultat que ell les
devise en aquella manera que a ell ben vist li serà; que no faré
sinó lo que direu e ordenareu. E com més cruels les devisarà,
vós les confermareu per part mia, e tant me serà major glòria.
"Tirant se’n tornà ab lo rei d’armes al seu alleujament, e féu
de continent la carta blanca, ço és, signada de sa mà e
segellada ab les seus armes, e donà-la a Jerusalem, rei d’armes.
E donà-li una roba d’estat que era de brocat e forrada de marts
gebelins, pregà’l que la prengués e que la portàs per l’amor sua.
"Lo rei d’armes se partí per dar compliment a la batalla, e
cercà tots los estats del Rei e de la Reina; com véu que no el
podia trobar entrà dins la ciutat e trobà’l dins un monestir de
frares que es confessava. Com hagué confessat, Jerusalem
l’apartà e dix-li que anassen a parlar fora de l’església, car en
tals llocs no és donat parlar de coses criminals. Prestament
ixqueren de l’església e de lloc sagrat, e Jerusalem féu principi
a tal parlar:
172
"—Senyor de les Vilesermes, jo per mon ofici seria molt
aconsolat que pogués posar pau e bona confederació entre vós
e Tirant lo Blanc. E si concordar no us voleu, veu’s ací la vostra
lletra e la resposta d’aquella en paper blanc segellat ab segell
de les armes e signat de la sua mà, requerint-me per mon ofici
jo vingués a vós per concordar la batalla, donant-me tot son
poder en aquesta forma: que de les armes així ofensives com
defensives, a peu o a cavall, segons la vostra lletra conté pus
llargament, diu e vol, no perjudicant res de son dret com a
defenedor, vos dóna poder e facultat que deviseu les armes en
la manera que plasent vos sia, ab què sien eguals e sens falsa
maestria. E la batalla sia esta nit, si ésser porà.
"—Molt só content –dix lo senyor de les Vilesermes– de la
gentil pràtica de Tirant. No es deu esperar altra cosa d’ell sinó
tota virtut. Jo accepte lo poder per vós a mi donat per part sua,
que devise les armes e la batalla, e serà en la següent forma.
LXV. Com lo senyor de les Vilesermes devisà les
armes.
—"Jo devise que la batalla se faça a peu, ab camises de tela
de França, ab sengles targes de paper, e al cap un xapellet de
flors, sens altra vestidura neguna. Les armes ofensives, sengles
coltellines genovesques, tallant cascuna a dues parts ab puntes
ben agudes, de llargària de dos palms e mig, cana de
Montpeller. En esta manera lo combatré a tota ultrança. E estic
admirat de vós, rei d’armes, com feu de la concòrdia discòrdia.
Nosaltres som concords de nostra batalla, e parlau-me de pau."
"—Lo que jo he dit –dix lo rei d’armes–, hi só tengut per
mon ofici: no voler la mort del cavaller qui d’honor sia.
"—Puix som concordes, e jo accepte la batalla per Tirant,
par-me que siam concordes e no discordes.
"—E jo só molt content –dix lo rei d’armes– que siau
concordes. Anem per haver les armes e tot açò que mester
haveu ans que vinga la nit.
173
"De continent los dos anaren a comprar les coltellines e
feren-les molt bé esmolar, e feren fer les puntes molt ben
agudes; e hagueren drap de tela de França, e molt prest feren
tallar e cosir les camises, e feren-les un poc llargues, e les
mànegues curtes fins al colze perquè no els torbassen en lo
combatre. Aprés hagueren un full de paper e partiren-lo per
mig, e de cascun mig feren una tarja a manera d’adarga: mirau
quanta defensió podia fer mig full de paper!
"Com de tot hagueren compliment, dix lo cavaller al rei
d’armes:
"—Vós qui haveu concordat la batalla e sou per la part de
Tirant, jo no desitge haver negú per la mia sinó sol Déu e les
mies pròpies mans, les quals són acostumades de llavar-se en
la noble sang militar. Preneu l’una part de les armes, e la que
vós deixareu jo pendré.
"—Senyor de les Vilesermes, jo no só ací perquè haja a fer
part entre cavallers dignes d’honor. Jo só obligat per mon ofici
consellar e concordar a cavallers e a gentilshòmens, e no fer
part neguna, car si vós me dàveu quant teniu, jo no difraudaria
me llicència e cercau altri qui no us sia sospitós.
"—Per mon Déu e mon creador, rei d’armes, jo no he parlat
a la intenció que vós ho preneu, sinó que voldria que fóssem a
la batalla, per ço com veig que la nit nos és veïna. Puix sou
nostre jutge, feu que la fi prestament se veja.
"—Senyor, jo us diré com serà –dix lo rei d’armes–. Jo no
puc ésser jutge entre vosaltres per quant jo he aconsellat a vós
e a Tirant, e poria ésser reptat, si tal cosa feia, com injust jutge.
Emperò jo hauré un altre jutge competent, en res no sospitós a
vós ni a ell, lo qual se nomena Clarós de Clarença, rei d’armes e
home molt sabent en la guerra i en armes molt destre, qui és
vengut ara novament ab lo duc de Clarença, e és persona que
per son ofici ans se deixaria morir que venir en res contra
l’honor sua.
"—De tot seré content –dix lo cavaller–, puix la cosa vinga
en egualtat e sia secreta.
174
"—I jo us dó la fe –dix lo rei d’armes– de no manifestar
aquest fet a persona del món sinó a Clarós de Clarença.
"—Ara –dix lo cavaller–, preneu les armes e portau-les a
Tirant, e prenga les que millor li parran. E jo esperar-vos he en
aquella ermita de Santa Maria Magdalena, per ço que si em
veia algú de ma companyia pogués mostrar que estic ací per fer
oració.
"Partí’s Jerusalem, e anà a cercar Clarós de Clarença, rei
d’armes, per tots los estats. Com l’hagué trobat, dix-li tot
l’ésser, e l’altre dix que ho faria de bona voluntat. Però l’hora
era ja tarda, que el sol havia complit son viatge, e per l’escura
nit no volia posar en perill dos cavallers, mas lo següent dia de
matí, quan lo Rei seria en missa e la gent seria assossegada,
que en aquella hora era content d’ésser jutge.
"Jerusalem tornà a Tirant e dix-li tot lo que era mester dir
ab honestat de son ofici, e recità-li la forma de la batalla com
s’havia de fer, e les armes que havia devisades, e que triàs
d’aquelles dos la que millor li paregués. E que al matí, com lo
Rei seria en missa, se faria la batalla.
"—Puix la batalla no ha ésser esta nit –dix Tirant–, no vull
tenir les armes en mon poder; car si jo el vencia o el matava no
volria digués la gent que hi hagués feta alguna art en les armes
tenint-les la nit, e per açò l’havia vençut, així com feren aquells
dos cavallers qui al port de la mar matà l’u a l’altre e aprés
deien que ab art de nigromància era estada feta la llança ab
què el matà. No les vull veure ni tocar fins en aquella hora que
farem la batalla. E tornau-les al senyor de les Vilesermes, e
demà, com la batalla serà, que les porte, que bé trobarà qui les
pendrà.
"Com Jerusalem oí parlar en tal so a Tirant, mirà’l en la cara
e dix:
"—Oh cavaller virtuós e en armes experimentat! Si
desaventura de mala sort no és contrària a la persona vostra,
digne e mereixedor sou de portar corona real: jo no puc creure
que no siau vencedor d’aquesta batalla.
175
"Partí’s lo rei d’armes de Tirant, e anà a l’ermita on estava
l’altre cavaller e dix-li com l’hora era tarda e lo jutge no poria
bé jutjar la batalla si de dia no era, mas que havien concertat
per a l’endemà com lo Rei entraria en missa per ço com los
cavallers los uns acompanyaven lo Rei, los altres la Reina, los
altres per veure les galants dames estaven torbats. Lo senyor
de les Vilesermes dix que era content.
"Los reis d’armes, bon matí perquè no fossen vists de negú,
prengueren los dos cavallers e portaren-los enmig d’un bosc,
que per negú no podien ésser vists. Com veren que estaven en
lloc dispost, Jerusalem féu principi al següent parlar:
"—Cavallers de molta virtut, veu’s ací la mort e sepultura
vostra. Aquestes són les armes per aquest cavaller devisades e
per Tirant acceptades. Cascú prenga la part que li plaurà.
"E posà-les en la bella herba del prat.
"—Ara –dix Clarós de Clarença–, senyors de gran noblesa e
cavalleria, vosaltres sou en aquest lloc apartat que no esperau
adjutori negú de parents ne d’amics; e estau en lo darrer pas de
la mort, que no confiau sinó de sols Déu e de la vostra virtut; e
vull saber de vosaltres a qui voleu per jutge en aquesta batalla.
"—Com! –dix lo senyor de les Vilesermes–. ¿E ja no som
concordes que vós sereu?
"—E vós, Tirant, a qui voleu per jutge?
"—Jo vull aquell que lo senyor de les Vilesermes vol.
"—Puix a vosaltres plau que jo sia vostre jutge, haveu a
jurar, per l’orde de cavalleria que haveu rebut, d’estar a tota
ordinació mia.
"E així lo hi prometeren e juraren. Aprés del jurament dix lo
cavaller a Tirant:
"—Preneu les armes que volreu, e aquelles que vós lleixareu,
ab aquelles entraré jo en lo camp.
"—No –dix Tirant–; vós les haveu hagudes i en nom vostre
són vengudes. Preneu vós primer qui sou requeridor, e aprés jo
pendré.
176
"E estigueren los cavallers altercant per punt d’honor. Lo
jutge, per cessar porfídia, pres les armes: les unes posà a la
part dreta e les altres a la sinestra; e pres dues palles, una
llarga e l’altra curta. Dix lo jutge:
"—Qui pendrà la més llarga prenga les armes de man dreta,
e qui pendrà la curta, les armes de mà sinestra.
"Com cascú hagué preses ses armes, en un punt se foren
despullats tots nus, e vestiren-se les camises doloroses qui
pogueren ésser dits celicis d’amargor. Lo jutge féu dues ralles
en lo camp, e posà l’u en una ralla, e l’altre en l’altra; e manà’ls
negú no es mogués fins a tant que ell ho digués. Tallaren rames
d’un arbre perquè lo jutge pogués estar a manera de cadafal.
Com tot fon fet, lo jutge anà al senyor de les Vilesermes e dix-li
paraules de semblant estil.
LXVI. Lo raonament que lo rei d’armes, com a
jutge de la batalla, féu als dos cavallers.
—"Jo só jutge per lo poder per vosaltres a mi dat. E per dret
de mon ofici só obligat d’amonestar e pregar-vos, e a vós
primer, qui sou requeridor, que us plàcia de no voler venir en
tan estret pas com és aquest. Hajau Déu davant los vostres ulls,
e no vullau morir així desesperat, car bé sabeu que l’home qui
la mort se procura, de justícia nostre Senyor no li perdona, e és
eternalment damnat."
"—Deixem per ara aqueixes paraules –dix lo cavaller–, car
cascú coneix en si lo que val ni pot fer, així en lo temporal com
en l’esperitual. Feu venir a Tirant ací davant mi e per ventura
porà ésser que ens concordarem.
"—No em par que demanau raó –dix lo jutge–. Vosaltres
sou eguals en lo camp; com vendrà aquell a vós? Emperò vés
tu, Jerusalem, e digues a Tirant si volrà venir ací per parlar ab
aquest cavaller.
"Jerusalem anà a Tirant e dix-li li seria plasent d’anar fins
allí. Respòs Tirant:
177
"—Vós qui sou fel entre nosaltres, digau-me: si lo jutge m’ho
mana, que jo hi vaja, jo de bon grat hi iré; per lo cavaller que
allí està no volria donar un pas avant ni altre atràs per quant
ell val.
"Jerusalem dix-li com lo jutge per dret de son ofici era
obligat de fer son poder de concordar als cavallers que no
venguessen en tan gran perill. Parlà Tirant e dix:
"—Jerusalem, digau al cavaller que jo no sé causa que jo
dega anar a ell. Si ell vol res de mi, que vinga ací.
"Aquell tornà la resposta. Dix lo jutge:
"—Bé em par que Tirant fa lo que fer deu. Però, cavaller, vós
podeu venir fins enmig del camp e Tirant vendrà allí.
"E així fon fet. Com los dos foren presents, l’u de l’altre, lo
senyor de les Vilesermes féu principi a tal parlar.
LXVII. Com fon feta la batalla de Tirant ab lo
senyor de les Vilesermes.
—"Si tu, Tirant, vols haver pau, amor e bona voluntat ab mi,
e volràs que perdone a la tua joventut, ho faré ab condició tal
que em dónes lo fermall d’aquella ínclita senyora dona Agnès
de Berrí, ensems ab la coltellina que tens en la mà e la tarja de
paper, perquè ho puga mostrar a les dames d’honor. Car tu
saps bé que no est digne ne mereixedor de posseir cosa alguna
que sia d’una tan alta e tan virtuosa senyora com aquella, per
quant lo teu estat, llinatge e condició no és suficient per a
descalçar-li lo tapí esquerre. Ni est per egualar-te ab mi, sinó
que jo, per la mia benignitat, he volgut consentir d’egualar-te
ab mi e de voler-me combatre ab tu."
"—Cavaller –dix Tirant–, no ignore la tua gentilea, qui est,
què vals ni què pots fer. Emperò no som ara en temps ni lloc
que hajam a venir a mèrits dels llinatges. Mas jo só Tirant lo
Blanc; ab l’espasa en la mà, rei, duc, comte ne marquès refusar
no em pot. Açò notori és a les gents. Emperò, en tu prestament
poria hom trobar tots los set pecats mortals. E pensa que ab
178
paraules vils e deshonestes me penses espantar e donar càrrec
a mi e a ma condició. Dic-te que de tan llibert cavaller com tu
est no me’n tinc per injuriat ni em tendria per lloat si negun bé
em deies, car sentència és comuna que tant val a l’hom ésser
lloat de mals hòmens com ésser lloat de males coses. Vingam a
la batalla e façam lo per què hi som, e no estigam més en
supèrflues paraules de poc valer, car sol un cabell de mi fos
caigut en terra no el te volria haver dat ni consentiria menys
que el prenguesses.
"—Puix concordar no us voleu –dix lo jutge–, ¿voleu vida o
mort?
"Dix lo senyor de les Vilesermes:
"—Bé em dol la mort d’aquest jove superbo. Vingam a la
batalla e cascú torne a son lloc.
"Lo jutge pujà alt en un cadafal que s’havia fet de rames e
dix cridant:
"—¡Sus, cavallers, cascú faça com a valent e bon cavaller!
"L’u anà devers l’altre com a hòmens rabiosos. Dels primers
colps que es tiraren, lo cavaller francès portava la coltellina alt
damunt lo cap, e Tirant la portava damunt los pits. Com foren
prop l’u de l’altre, lo cavaller francès tirà gran colp a Tirant per
mig del cap, e aquell rebaté-lo-hi e contrapassà, e de revés
donà-li un colp sobre l’orella, e tant com ne pres tant li’n féu
caure sobre lo muscle; quasi lo cervell li paria. L’altre donà a
Tirant enmig de la cuixa, que un gran palm badava la
coltellada. E tornà-li’n tan prest a dar altra en lo braç esquerre
que fins a l’os li aplegà. E tantes armes feia cascú que era cosa
d’espant. E estaven-se tan prop, que a cascun colp que es
tiraven se traïen sang que era una gran pietat qui els veia les
cruels nafres que l’u e l’altre tenien, que totes les camises eren
tornades vermelles de la molta sang que perdien. ¡Tristes de
les mares que parits los havien! E Jerusalem deia molt sovint
al jutge si volia que els fes lleixar la batalla, e lo cruel jutge
responia:
"—Lleixau-los venir a la desitjada fi de sos cruels dies.
179
"Jo crec bé que en aquell cas cascú d’ells estimara més la
pau que no la guerra. Emperò, així com aquells qui eren
valentíssim cavallers e de gran ànimo, contínuament se
combatien sens haver-se pietat alguna. A la fi, veent-se Tirant
prop de la mort per la molta sang que perdia, acostà’s tant com
pogué envers l’altre e tirà-li de punta e donà-li en la mamella
esquerra en dret del cor. E l’altre donà-li gran coltellada sobre
lo cap, que la vista li féu perdre dels ulls, e caigué en terra
primer que l’altre. E si lo francès se fos pogut sostenir com
Tirant caigué, ell l’haguera pogut bé matar si hagués volgut.
Emperò ell no tingué tanta virtut que no caigués de continent
mort en terra.
"Com lo jutge véu estar los dos cavallers tan pacífics, davallà
del cadafal e acostà’s a ells e dix-los:
"—Per la mia fe vosaltres haveu fet com a bons cavallers
dignes de molta honor: e no és negú qui us puga dar càrrec.
"E va’ls senyar dues vegades a cascú, e pres dos trossos de
bastons e féu-ne creus e posà-les, sobre los cossos e dix:
"—Encara veig que Tirant té un poc los ulls oberts, e si no és
mort, ell n’està molt prop. Ara, Jerusalem, jo us requir que
atureu ací per guardar aquests cossos e jo iré a la cort per
manifestar-ho al Rei e als jutges del camp. –Com per dret així
es devia fer.
"E trobà lo Rei que eixia de missa e en presència de tots li
dix les següents paraules:
"—Senyor, certa cosa és que dos cavallers valentíssims de
nom e d’armes hui de matí eren en la cort de la majestat vostra
e ara estan en tal punt que de mort no poden ésser estalvis.
"—Qui són los cavallers? –dix lo Rei.
"—Senyor –dix Clarós de Clarença–, l’u és lo senyor de les
Vilesermes e l’altre és Tirant lo Blanc.
"—Molt me desplau –dix lo Rei– de semblant nova. Bo serà
que ans de dinar anem allà e vejam si els porem ajudar en res.
180
"—Per ma fe –dix Clarós–, l’u és passat d’esta vida; jo pens
també que l’altre li volrà fer companyia: tan mal nafrats estan.
"Com los parents e amics dels cavallers saberen tal nova,
prengueren armes e a peu e a cavall cuitam lo més que
poguem, e nostre senyor Déu féu-nos gràcia que arribam
primers que los altres. E trobam a Tirant tot ple de sang: no
era home qui el conegués e tenia un poc los ulls oberts.
"Com los altres veren llur senyor mort, cuitaren a gran
pressa envers lo nostre cavaller per voler-li tolre la vida, e
nosaltres lo defensam molt bé. Nosaltres nos fem dos parts, e
posam lo cos enmig les espatles, unes envers les altres, perquè
eren molts més que nosaltres: emperò a cascuna part que
venien trobaven gent qui els tenia cara. Ab tot açò tiraren una
fletxa, ab moltes d’altres, e donà al pobre de Tirant, qui jaïa en
terra.
"A poc instant aplegà lo gran Conestable armat tot en blanc,
ab molta gent que portava, e departí’ns los uns dels altres. E
aprés, molt prest, fon aquí lo Rei ab los jutges del camp. Com
veren los cavallers, l’u mort, l’altre que paria que estigués en
passament, manaren que no els llevassen d’allí fins lo consell
fos tengut.
"E estant lo Rei en lo consell e oint la relació feta per Clarós
de Clarença i per Jerusalem, reis d’armes, aplegà la Reina ab
tots los estats ab totes les dones e donzelles. Com veren estar
així tan mal adobats los cavallers, de gran dolor e compassió
llançaren dels ulls vives llàgremes dolent-se de la mort de dos
tan singulars cavallers. Com la bella Agnès véu estar cascú en
tan trist comport, girà’s devers la Reina e los estats e dix:
"—Senyors, veu’s ací les honors e grans dolors!
"E girà’s als parents de Tirant e dix-los:
"—Cavallers, los qui amau a Tirant, ¿e tan poc esforç
mostrau devers lo vostre bon amic e parent, que així el deixau
passar d’esta vida per culpa de vosaltres? Així morrà, que jau
en la terra freda e tot se dessagna. Si mitja hora està, no li
restarà sang al cos.
181
"—Senyora, què voleu que façam? –dix un cavaller–. Que lo
Rei ha manat, sots pena de mort, no sia negú qui los gos tocar
ni llevar-los d’allí.
"—Ai mesquina! –dix la bella Agnès–. Nostre Senyor no vol
la mort del pecador, e volrà-la lo Rei? Feu-li portar un llit en
què estiga la sua persona e posem-lo allí fins a tant que lo Rei
haja tingut son consell, car lo vent li entra per les nafres e fa-li
molt gran dan.
"De continent los parents trameteren per un llit e per una
tenda. E en aquest espai que ells anaven, Tirant bascava molt
per les nafres qui es refredaven e la molta sang que perdia. E
com la bella Agnès véu així fortment congoixar a Tirant, dix:
"—Per ma consciència, jo no dec ésser inculpada de pare ni
de mare, de germans ni de parents, ni del senyor Rei ni de la
senyora Reina, puix ho faç ab santa intenció.
"Despullà’s les robes que vestia, qui eren de vellutat blanc
forrades de marts gebelins, e féu-les posar en terra, e féu posar
a Tirant sobre la roba e pregà a moltes de les sues donzelles se
despullassen les robes e les posassen sobre Tirant. Com Tirant
sentí la calor de la roba trobà gran remei e obrí los ulls més que
ans no havia fet. E la bella Agnès assigué’s prop d’ell e pres lo
seu cap e posà’l sobre les sues faldes e dix:
"—Ai trista de mi, Tirant! ¡I tan mal fermall fon aquell que
jo us doní! Mal dia, mala hora e mal signe fon aquell quan jo el
fiu fer e pitjor com lo us doní. E si sabés que tal cas se n’hagués
a seguir, no el vos volguera haver donat per cosa en lo món,
emperò la ventura cascú la’s procura, e jo, trista de mi, reste
adolorida de la gran desaventura de vosaltres, car jo puc ésser
dit causa de tot aquest mal. Prec-vos, cavallers, tots los qui
amau gentilesa, que em porteu ací, prop de mi, lo cos del
senyor de les Vilesermes, car puix no l’he volgut amar en vida,
vull-li fer honor en la mort.
"E prestament lo hi portaren, e féu-li posar lo cap sobre les
sues faldes a la part sinestra, e dix:
182
"—Veu’s ací amor e dolor. Aquest senyor de les Vilesermes
que ací jau tenia de son patrimoni trenta-set castells, e en
aquells ciutats e viles forts e circuïdes de moltes torres e de bell
mur; e tenia una ciutat entre les altres, que es nomena Ermes,
e un fortíssim castell qui es nomena Viles, e per ço era intitulat
lo senyor de les Vilesermes: home de gran riquesa, e molt
valentíssim cavaller, que valia tant com negun altre cavaller
pogués valer; e confiant del seu esforçat ànimo, podeu veure lo
pobre de cavaller en què és vengut: que set anys ha volguts
perdre per amar-me, e a la fi aquest és lo premi que n’ha hagut.
E ha fetes de singulars cavalleries per amor mia desitjant
haver-me en sa senyoria per lícit matrimoni, ço que jamés
haguera aconseguit per jo ésser de major autoritat de llinatge e
de béns de fortuna. Jamés volguí adherir en cosa que fos en
plaer e contentació sua: e ara lo pobre de cavaller és mort per
zels, per sa gran desaventura.
"Lo Rei ixqué del consell havent rebuda plenària informació
dels reis d’armes dessús nomenats e féu venir los tres
arquebisbes e los bisbes ab tot lo clero ab solemne processó de
la ciutat per fer honor al cavaller mort. E los parents de Tirant
feren venir metges, llit e tenda e tot lo necessari per a curar-lo;
e trobaren que tenia onze nafres en la sua persona en les quals
n’hi havia quatre que eren mortals. A l’altre li’n trobaren cinc
totes mortals.
"Com Tirant fon curat e tot lo clero fon vengut, lo Rei ab los
jutges ordenaren lo cavaller mort fos mès dins la caixa que
porten los morts, molt honradament cobert ab un molt bell
drap d’or que tenien per als cavallers qui morien en armes.
Aprés d’ell venia Tirant, posat sobre un gran pavès; e per bé
que la sua mà estigués sens útil e profit negú e no la pogués
sostenir, fon determenat la hi lligassen en un bastó ab l’espasa
nua en la mà, ab aquella que l’havia mort.
"E en tal forma anaren les creus ab lo clero primer, e aprés
venia lo mort cavaller ab tots los cavallers a peu. Aprés venia lo
Rei ab tots los grans senyors de títol. Venia aprés Tirant en la
183
forma dessús dita, ab la Reina aprés ab totes les dones e
donzelles de títol e de gran estat. Aprés venia lo gran
Conestable ab tres mília hòmens d’armes. E així anaren fins a
l’església de Sant Jordi; e aquí li digueren la missa de rèquiem
ab gran solemnitat. E com posaren lo cos en lo vas, acostaren a
Tirant tan prop d’ell que quasi de la mà de l’espasa senyalava
que el posassen dins (si bé s’era més mort que viu), car així era
estat ordenat per los jutges del camp.
"Partit lo Rei e la Reina de l’església ab tots los altres,
acompanyaren a Tirant fins al seu alleujament, ab honor
excelsa que li fon feta, e cascun dia lo Rei ab tots los estats
anaven a veure a Tirant fins que hagué cobrada la primera
sanitat. E tal pràtica tenien a tots los qui eren nafrats. E a
Tirant foren donades trenta donzelles que contínuament lo
servissen.
"Com hagueren posat a Tirant en lo llit era ja gran dia, e lo
Rei no havia encara menjat. Digueren al Rei si seria plasent a
la majestat sua dinar-se primer ans que tornàs a l’església de
Sant Jordi per dar la sentència al senyor de les Vilesermes; e
los jutges del camp eren allí presents. Digueren al Rei que sa
majestat se podia bé anar a dinar, perquè migjorn era passat,
que, dites vespres, porien fer los actes que restaven per fer; e
així ho feren.
"E a l’hora de les vespres lo Rei e la Reina ab tots los estats
anaren a l’església de Sant Jordi e feren portar allí Tirant e,
dites les vespres, lo Rei féu pronunciar la sentència del tenor
següent.
LXVIII. Com los jutges del camp donaren
sentència que Tirant hagués la glòria de la
batalla.
—Com per la majestat del sereníssim senyor Rei sia estada
dada llicència e facultat a nosaltres, jutges del camp, de jutjar
e dar sentència en totes les batalles qui es faran dins lo temps
per la majestat sua consignat, així en lliça com dins palenc,
184
en pla o en muntanya, a peu o a cavall, ab tela o sens tela,
armats o desarmats, en lloc públic o apartat, e per lo poder a
nosaltres dat, sentenciam e declaram:
Que lo senyor de les Vilesermes és mort com a bon cavaller
e màrtir d’armes, e per quant no pot ni deu ésser admès a
eclesiàstica sepultura sens expressa llicència de nosaltres, per
què declaram, puix n’és mereixedor, que sia soterrat e admès
als sufragis de santa mare Església, dada la glòria a Tirant lo
Blanc, de la dita batalla. E aprés que els responsos seran dits,
que sia posat en aquella sepultura d’aquells cavallers qui en
les armes moren sens ésser desdits. Aquesta és nostra
sentència, segellada ab segell de nostres armes.
"Com la sentència fon publicada, tot lo clero cantaren una
molt bella lletania sobre la sepultura del cavaller, e durà que
era prop de mitja nit l’honor que li feren, perquè no s’era
desdit i era mort fent armes.
"Aprés tornaren a Tirant al seu alleujament ab grandíssima
honor que lo Rei e la Reina li feren e tots los estats. E semblant
honor d’aquesta feien a tots los altres vencedors cavallers.
—Així hajau goig e consolació del que amau –dix l’ermità–,
me digau que, de tantes nobles festes que són estades fetes, és
estat vencedor Tirant del camp per tres cavallers qui ha
vençuts. Jo en prenc molta consolació, per la primera notícia
que d’ell haguí, com ell és estat lo millor dels vencedors, e estic
molt admirat que per tres camps que ha vençuts li hagen dada
l’honor, que lo defalt està en los altres cavalles e no en ell.
—No, senyor –dix Diafebus–, que encara ha fets de més
singulars actes que no he recitats a la senyoria vostra.
—D’això hauré jo molta consolació –dix l’ermità–, si plasent
vos serà en dir-los-me, com hi prenc molt gran delit.
—Senyor, la santedat vostra deu saber que, dos mesos aprés
que Tirant se fon llevat del llit e podia bé portar armes, li seguí
un cas que recitaré a la senyoria vostra.
185
"Emperò, senyor, jo lleixe de recitar les armes que han fetes
molts altres bons cavallers qui han vençuts camps e mort
cavallers, per no ésser prolix, sinó escassament los actes de
Tirant perquè la senyoria vostra conega si ab raó e ab justícia
és estada dada l’honor a Tirant e jutjat per lo millor cavaller de
tots.
"En aquestes festes era vengut lo príncep de Gales ab molt
gran estat de cavallers e gentilshòmens. E per quant és gran
caçador portava de molts grans alans molt braus de presa, e
estava aposentat prop la muralla de la ciutat. E fon sort que un
dia lo Rei sol ab tres o quatre cavallers era vengut al seu
alleujament per festejar-lo per causa com en puerícia havien
tenguda gran amistat, i parents que eren molt acostats. E per
quant lo Príncep volia fer armes e véu lo Rei en sa posada,
suplicà’l que fes venir los jutges del camp per dar-li consell. Lo
Rei prestament los féu venir, e tenint son consell secret era
quasi migjorn passat, que en aquella hora les gents reposen.
Tirant venia de la ciutat perquè es feia brodar una roba
d’orfebreria. Com fon davant l’alleujament del Príncep un alà
havia rompuda la cadena e era eixit de la posada, e havia-hi
molta gent qui el volien pendre per lligar-lo, e ell era tan brau
que negú no tenia gosar d’acostar-s’hi.
"Com Tirant fon enmig de la plaça, que passava, ell véu
venir l’alà corrent devers ell per damnificar-lo; descavalcà
prestament e tirà l’espasa. Com l’alà véu l’espasa torna atràs, e
Tirant dix:
"—Per un animal no vull perdre la vida ni l’honor de la vida
temporal.
"E tornà a cavall. Lo Rei e los jutges estaven en lloc que ho
podien bé veure. Dix lo príncep de Gales:
"—Per ma fe, senyor, jo conec aquell alà de tan mala
condició, que puix ell és solt, que lo cavaller que passa, si és
gens valent, entre ells veureu una gentil batalla.
"—Par-me –dix lo Rei– que aquell és Tirant lo Blanc, e ja
l’ha fet fugir una vegada; no pens hi gose tornar més a ell.
186
"Com Tirant hagué passat vint passes més avant, l’alà fon
tornat ab gran fúria devers ell, que Tirant hagué a tornar a
descavalcar altra volta, e dix:
"—Jo no sé si est diable o cosa encantada.
"Tornà a tirar l’espasa altra volta e cuità devers ell, e l’alà li
anava entorn, mas per temor de l’espasa no tenia atreviment
d’acostar-s’hi.
"—Ara –dix Tirant–, puix conec tu has temor de les mies
armes, no vull que diguen de mi que ab armes sobergues me só
combatut ab tu.
"Llançà l’espasa detràs. E l’alà donà dos o tres salts e cuità
tant com pogué, e ab les dents pres l’espasa e apartà-la un tros
lluny, e tornà corrent envers Tirant.
"—Ara som a la cominal –dix Tirant–: ab aquelles armes
que em vols damnificar, ab aquelles te damnificaré.
"Abraçaren-se ab gran furor l’u a l’altre, e a morsos mortals
se daven. L’alà era molt gran e soberg e féu caure tres voltes a
Tirant en terra, e tres voltes lo sotsobrà. Entre ells durà aquest
combat mitja hora, e lo príncep de Gales manà a tots los seus
no s’hi acostàs negú per departir-los fins a tant que l’u fos
vençut.
"Lo pobre de Tirant tenia moltes nafres en les cames i en los
braços. A la fi Tirant ab les mans lo pres per lo coll e estregué’l
tan fort com pogué e ab les dents mordé’l en la galta tan
ferament que mort lo féu caure en terra.
"Lo Rei ixqué prestament ab los jutges, e prengueren a
Tirant e portaren-lo en la casa del Príncep, e allí feren venir los
metges, e curaren a Tirant.
"—Per la mia fe –dix lo príncep de Gales–, jo no volguera,
cavaller, per la millor vila d’Anglaterra, vós haguésseu mort lo
meu alà.
"—Senyor –dix Tirant–, així Déu me deixe guarir d’aquestes
nafres que tinc, per la mitat del vostre heretatge no volria estar
en lo punt que estic.
187
"Com la Reina e les donzelles saberen lo cas de Tirant,
prestament lo vengueren a veure. Com la Reina lo véu tan mal
aparellat dix-li:
"—Tirant, ab mal e treball se guanya honor: eixiu d’un mal e
donau en altre.
"—Sereníssima senyora, complida de totes les humanes e
angèliques perfeccions, la majestat vostra sia jutge de mon
pecat –dix Tirant–. Jo no anava per mal a fer e és-me aparegut
un diable en forma de gos, ab consentiment de son senyor, e
desitgí mon desig complir.
"—No us deveu de res entrestir –dix la Reina–, per molts
mals que seguir vos puguen, car aquí mostrareu més la virtut.
"—Jamés fon negú, sereníssima senyora, que em ves trist –
dix Tirant– per gran pèrdua que fes, ni menys alegrar més per
molt de bé que aconseguís. Està en veritat que la pensa de
l’home està vacil·lant, e lo cor algunes vegades se mostra
alegre, altres fa demostració de tristor. Mas qui ha acostumat
de sostenir treballs e congoixes, e nafres e forts desaventures,
no es pot esmaiar de res que li puga esdevenir. Més nou a la
mia persona una sinraó que veja fer que tots los perills en què
jo em pogués veure.
"En açò ixqué lo Rei ab los jutges e digueren a Tirant, per ço
com ells havien vist lo combat d’ell e de l’alà, e per quant havia
llançada l’espasa e los dos eren iguals d’armes, los jutges li
daven honor e premi de la batalla com si hagués vençut un
cavaller en camp. E manaren als reis d’armes, herauts e
porsavants fos publicat per tots los estats e per la ciutat de
l’honor que a Tirant fon donada en aquell dia. E com lo
portaren al seu alleujament li feren aquella honor que en les
altres batalles li havien acostumades de fer.
"Aprés, senyor, de tot açò, segons sabem, per relació de
molts cavallers e gentilshòmens, com lo rei de Frisa e lo rei
d’Apol·lònia, germans de pare e de mare, s’amaven d’amor
extrema e desitjant-se molt veure, deliberaren d’anar en Roma
l’any passat, perquè era la santa perdonança del jubileu, e
188
trameteren-se a dir l’u a l’altre que es trobassen en certa
jornada en la ciutat d’Avinyó, e d’allí ensems partiren per anar
en Roma, e per semblant hi anaren molt altres grans senyors
per guanyar la santa perdonança.
"E trobant-se los dos reis germans en Roma, dins l’església
del gloriós senyor Sant Pere, lo dia que mostraven la sagrada
Verònica a les altres santes relíquies (e aquests dos germans
eren venguts desfressats ab molt poca gent perquè no fossen
coneguts), acabades de mostrar les relíquies, un vailet del duc
de Burgunya conegué lo rei d’Apol·lònia, e acostà’s a ell e féu-li
gran reverència segons a rei se pertany. E lo Rei li demanà son
senyor lo Duc si era allí.
"Sí, senyor –dix lo vailet–; en aquella capella està fent
oració.
"Dix lo Rei:
"—Gran plaer tinc que sia ací, e major l’hauré com lo veja.
"Los dos reis anaren a la capella on era lo Duc. Lo vailet
cuità a dir a son senyor com los dos germans reis eren allí que
el venien a veure. Lo Duc n’hagué gran plaer, ixqué prestament
de la capella, e com se veren fon molt gran la consolació entre
ells per ço com Burgunya confronta quasi ab Apol·lònia, e molt
sovint se veien e tenien molt gran amistat. Entre ells passaren
moltes raons de llur venguda.
"—Ara –dix lo Rei–, puix la sort és estada tan bona que així
ens siam vists, jo us prec que vós dineu hui ab mi, e tant com
en aquesta terra aturarem.
"Lo Duc li regracià molt la sua bona voluntat e dix-li:
"—Senyor, per a hui la senyoria vostra m’haurà excusat, car
ací és Felip, duc de Bavera.
"Dix lo Rei:
"—¿És aquest lo qui féu testimoni contra sa mare, e la féu
morir en presó?
"—Sí, senyor, i és fill de l’emperador d’Alemanya. Car no pot
ésser emperador si no és d’aquests dos llinatges, de Bavera o
189
d’Estalric. E l’elecció de l’Imperi és venguda al pare d’aquest. E
jo tinc-los convidats a ell e al duc d’Estalric.
"—No es pot fer –dix lo Rei–: o vosaltres haveu tots a
menjar ab mi, o mon germà e jo nos irem a dinar ab vós. Gran
serà la gràcia que la senyoria de vosaltres me farà si venir-hi
volreu.
"Tots cavalcaren, e anant per la ciutat encontraren-se ab lo
duc de Bavera e ab lo duc d’Estalric, e aquí lo duc de Burgunya
posà’ls en coneixença dels reis, de què en foren molt contents
d’haver llur amistat. Dinaren-se tots ab molta consolació; e
foren servits abundantment de totes les coses pertanyents a
tals senyors.
"E tant com en Roma aturaren menjaren ensems, e aprés
fins que els posaren en lo fossar.
"Estant un dia sobretaula, vengueren a parlar del rei
d’Anglaterra, e de la Reina, dient que era de les bellíssimes
dones del món, e parlant de les grans festes e de les honors que
feien als estrangers e a tots aquells que hi anaven. E per
semblant, de les armes que cascú feia, qui fer les volia a
ultrança o retretes. Més parlaren entre ells de la molta gent
que hi anava, uns per fer armes, altres per veure lo triümfo
gran de les festes que dins la Roca se feien. Parlà lo rei de Frisa
e dix:
"—Jo seria molt content d’anar-hi, puix só estat en aquesta
santa perdonança.
"Aquest rei de Frisa era d’edat de vint-e-set anys, e lo rei
d’Apol·lònia n’havia trenta-u.
"Dix lo duc d’Estalric:
"—Per ma consciència, si no fossen los grans bandos e
guerres que són dins la mia terra, jo de bon grat vos hi faria
companyia, e volria experimentar la mia persona ab aquells
virtuosos cavallers, los quals dien que són vint-e-sis, e volguera
fer armes retretes, aprés fer-les a tota ultrança.
"Parlà lo duc de Burgunya:
190
"—Senyors, ¿voleu fer bé d’aquestes festes i honor, que no
en pot hom haver cascun dia? Si a la senyoria de vosaltres serà
plasent d’anar en Anglaterra, jo lleixaré tots los afers que tinc a
fer ací ab lo Pare Sant, e de bon grat vos faré companyia. E
promet en poder de vosaltres, com a cavaller que só, de jamés
tornar en la mia terra fins a tant jo haja combatut un cavaller a
tota ultrança.
"—Senyor Duc –dix lo rei d’Apol·lònia–, puix lo meu germà,
rei de Frisa, té voluntat d’anar-hi, de bon grat vos ofir d’anar
ab vosaltres e fer armes així perilloses com negú que hi sia.
"Lo fill de l’Emperador, duc de Bavera, dix:
"—Senyors, no restarà certament per mi l’empresa, que de
bon grat jo no hi vaja.
"—Puix som concordes –dix lo rei de Frisa–, siam tots
quatre juramentats de servar amor e llealtat los uns als altres
en aquest viatge, e no hi haja entre nosaltres majoritat ni
senyoria, sinó que tots siam eguals, germans e frares d’armes.
"Tots lloaren e aprovaren lo dit del rei de Frisa e tots
ensems anaren a l’església de Sant Joan de Lletrà e damunt
l’altar feren son jurament solemne. Aprés meteren-se en orde
de tot lo que els era necessari, així d’armes com de cavalls, e
moltes altres coses que aprés se nomenaran, e per ses
jornades, per terra e per mar, arribaren a la delitosa illa
d’Anglaterra, que jamés se donaren a conèixer a negú. E ells
ben informats de la pràtica e manera del Rei, una nit arribaren
prop la Roca on lo Rei estava, quasi a dos tirs de ballesta poc
més o menys.
"En aquella nit feren parar quatre grans tendes, e per lo
matí al sol eixit los poms alt de les tendes relluïen molt per lo
sol qui els dava, e perquè les havien parades en una poca
d’altura parien molt millor. Los qui primer les veren ho anaren
a dir als jutges del camp, e aquells ho digueren al Rei.
"Deliberà lo Rei, ab consell dels jutges, de trametre-hi un rei
d’armes per saber quina ventura era aquella. Fon elet
Jerusalem que hi anàs. Vestí’s la cota d’armes, e tot sol anà a
191
les tendes. Com fon a la porta de la tenda, ixqué-li un cavaller
ancià ab la barba molt blanca e llarga, ab un gros bastó en la
mà, ab roba de vellut negre d’estat forrada de marts, e en l’altra
mà portava un paternostres de calcedònies, e al coll portava
una grossa cadena d’or. Com lo rei d’armes véu lo cavaller sol,
fon admirat, llevà’s lo barret del cap e féu-li honor de cavaller.
E lo cavaller ancià ab gran afabilitat li reté les saluts, emperò
no li parlà ne li dix res. E Jerusalem li dix:
"—Senyor cavaller, quisvulla que vós siau, mon senyor lo
Rei ab los jutges del camp m’han manat venir ací per visitar e
haver notícia de vós, si sou mestre e senyor d’aquesta
companyia, o dels altres qui capitans són; per ço que jo puga
fer verdadera relació, vos hauré a molta gràcia que em digau
tot vostre ésser; e si jo us poré servir de mon ofici jo seré prest
d’obeir a tots vostres manaments.
"Lo cavaller, oït lo perquè venia, sens parlar-li mot tornà’s a
llevar lo barret del cap, abaixant un poc lo cap, mostrant li
regraciava tot lo que dit havia, e pres-lo per la mà. E
primerament lo posà en una tenda on havia quatre cavalls
sicilians molt grans e bells ab les selles acerades e les brides
totes daurades. Aprés lo portà en altra tenda on hi havia quatre
llits de camp molt singulars e molt bells.
—Quina era la singularitat d’ells? –dix l’ermità.
—Senyor, jo us ho diré; en cascun llit hi havia còceres e
matalafs, e los papallons eren de brocat verd, la forradura dins
era de setí carmesí, tots brodats d’orfebreria ab molts batents
que penjaven, e com gens de vent feia tots se menejaven. E tal
era l’un llit com l’altre, e tots d’una color e d’una faisó sens que
no hi havia milloria neguna. Als peus de cascun llit estava una
donzella galantment abillada, e d’inestimable bellea; e açò feia,
senyor, lo llit singular. E los dos llits estaven a l’un cap de la
tenda e los altres dos estaven a l’altre cap, e com entraven en
dret de la porta de la tenda estaven quatre escuts penjats molt
bé pintats.
192
"Aprés lo portà en una altra tenda e a la porta estaven
quatre grans lleons coronats; e com veren a Jerusalem tots se
llevaren en peus; e ell hagué molt gran temor. E prestament
fon aquí un petit patge, e ab una verga prima donà a cascun un
colp, e prestament se tornaren a gitar en terra. Con fon dins la
tenda véu quatre arnesos molt bé febrits e bé en punt, ab
quatre espases molt ben guarnides e ben daurades. E al cap de
la tenda, un poc més de la mitjania, estava una cortina de
vellut verd, e véu que un altre petit patge tirà la cortina; e lo rei
d’armes véu quatre cavallers asseguts en un banc, e tenien en
dret dels ulls una gran tovallola de fil de seda ben clara; ells
podien ben veure a tots los qui eren en la tenda e los altres no
els podien bé divisar. E tenien esperons calçats e espases nues,
la punta en terra e lo pom prop dels pits. Com lo rei d’armes
hagué estat mirant un poc espai, lo cavaller ancià lo tragué
defora e posà’l en una altra tenda.
"E totes aquestes tendes, que dites vos he, de part de dins
eren de carmesí i totes brodades així com los papallons dels
llits. Com fon dins aquella tenda véu un gran tinell parat ab
molta veixella d’or e d’argent, e moltes taules parades. E no
entrava negú en aquella tenda que per força o per grat havien a
menjar e a beure; e si no volien menjar tots lo lleixaven, e venia
un lleó qui es posava a la porta de la tenda e no el lleixava eixir.
Molta d’honor fon feta al rei d’armes; e com hagué menjat, que
se’n volia anar, l’ancià cavaller pres del tinell un gran plat
d’argent qui pesava trenta-cinc marcs, daurat, e donà-lo-hi ab
lo comiat.
"Com lo rei d’armes fon davant lo Rei, recità-li tot lo que
havia vist, e li dix que jamés en tota la sua vida no havia
haguda més temor. Dix lo Rei:
"—No es deu negú admirar de res que veja, car cascú ve ab
sa fantasia. Si cavallers són d’estima, ells vendran ací.
"Lo Rei anà a oir missa, e aprés dinar, que era ja hora tarda,
veren venir los quatre cavallers. Lo Rei, com ho sabé, posà’s la
porta de la Roca, e la Reina, asseguts l’u prop de l’altre, e tots
193
los estats estigueren de peus, e apartaren-se a una part e a
l’altra, faent carrer.
"Ara, senyor, recitaré a la senyoria vostra ab quina
magnificiència vengueren davant lo Rei. Primer de tots venien
quatre patges de poca edat, ab gipons tots d’argenteria, jaquets
sens mànegues trepats fins a la cinta; e les trepes e lo cos ben
brodat; les calces totes brodades de perles molt belles. E cascú
portava un lleó lligat ab una trenyella d’or e de seda, ab grans
collars d’or que los lleons al coll portaven; e los patges anaven
primers en la forma que dit he. Aprés venien los quatre
cavallers a cavall ab sengles hacanees totes blanques ab
guarniments de vellut morat e brodats d’una divisa e d’una
color; les robes que portaven eren de domàs burell, les
mànegues obertes e feses a costats, ab gipons de brocat
carmesí; portaven papafigos de vellut negre; al cap portaven
capells de palla coberts tots dalt de planxes d’or a forma de
teulada; e sobre los papafigos portaven grosses cadenes d’or;
los estivals eren de setí negre, ab les llargues polaines que
parien molt bé ab los esperons ben daurats, e los estivals eren
forrats de fina grana, e la volta dalt que fan prop la cuixa eren
brodats de grosses perles orientals molt fines. Los papafigos
portaven tan alts que escassament los ulls mostraven, ab les
espases cenyides, que los llurs gests se mostraven ésser de
grans senyors que venien de camí. E ab veritat se pot dir que
de tots quants grans senyors hi són venguts no n’hi ha vengut
negú qui ab tan gentil orde sia vengut, ne més acceptes a totes
les gents.
"Com foren prop del Rei descavalcaren e saludaren-lo ab lo
cap; e a la Reina, perquè és dona, feren-li una poca reverència
de genoll. E lo Rei e Reina los reteren les saluts e tornaren-se a
seure. E los cavallers estigueren segurs, sens fer negun
moviment més de mitja hora, sinó mirant l’estat e lo comport
del Rei e de la Reina: e no era negú que els pogués conèixer, e
ells coneixen a molts així de sos vassalls com d’estrangers.
194
"Com hagueren bé mirat a tot llur plaer, acostà’s u dels
patges a ells ab lo lleó que portava per la trenyella, e l’un
cavaller mès en la boca del lleó un escrit, e baixà’s a l’orella del
lleó e parlà-li. No es pogué saber què li dix. Lo lleó anà devers
lo Rei e conegué’l així com si fos una persona. Con la Reina véu
venir lo lleó solt, no pogué estar que no es llevàs del costat del
Rei, e totes les donzelles ab ella. Lo Rei la pres per la roba e
aturà-la e dix que es tornàs a seure, que no era de pensar ni
creure que tals cavallers que fossen venguts en la sua cort que
ab animals haguessen d’enutjar negú. E la Reina, més per força
que per grat, se tornà en son lloc. E no era admiració que la
Reina s’espantàs, que cosa era de temorejar.
"Lo lleó era tan domèstic que no feia mal a negú. Lo lleó anà
dret al Rei ab la lletra que portava en la boca, e lo valerós Rei
sens temor alguna li pres de la boca l’escrit, e lo lleó
prestament se gità als peus del Rei. Lo qual escrit era del tenor
següent:
Sàpien per cert tots aquells qui la present carta veuran,
com aquests quatre frares d’armes són compareguts en
presència del senat de Roma, e del cardenal de Pisa, e del
cardenal de Terranova, e del cardenal de Sant Pere de
Lucembor, e del Patriarca de Jerusalem, e de misser Alberto
de Campobaixo e de misser Ludivico de la Colonda, e han
request a mi, notari per autoritat imperial, que fes acte públic
com aquests són cavallers de quatre quarters, ço és a saber,
de pare e de mare, d’avi e d’àvia; e negun senyor del món
reprotxar no els pot per llinatge ni per títol negú. E per
senyal de veritat pos ací mon acostumat signe de notari
públic. † Ambrosino de Màntua. Dada en Roma a dos de
març, any mil...
195
LXIX. Com los quatre cavallers germans d’armes
se presentaren davant lo rei d’Anglaterra, los
quals eren dos reis e dos ducs, e donaren-li per
escrit lo que volien.
—Com lo Rei hagué vista la carta e véu que parlar no volien,
manà que per escrit los responguessen. Lo secretari fon aquí
prestament e féu semblant resposta: que ells fossen ben
venguts en sos regnes e terres i en la cort sua; e si res volien
per llur plaer, honor o delit, que ho diguessen, que ell ho faria
de molt bona voluntat.
"E lo Rei de sa mà posà en la boca del lleó l’escrit, e lo lleó
llevà’s prestament e anà a son senyor. E lo cavaller pres l’escrit
e llegí’l als altres, e tots ensems llevaren-se los barrets del cap e
humiliaren-se devers lo Rei fent-li gràcies de l’honor e oferta
que els feia. Vengué l’altre patge ab l’altre lleó, acostà’s a son
senyor e posà un altre escrit en la boca del lleó, e féu per aquell
orde que havia fet lo primer cavaller. Lo Rei pres l’escrit de la
boca del lleó; féu-lo llegir en presència de tots, així com havia
fet l’altre, e deia semblants paraules.
LXX. Com lo segon cavaller donà al Rei lo seu
albarà de les armes que volia fer.
Nosaltres quatre, germans d’armes, estant en la gran
ciutat de Roma, sabem nova com lo molt alt e molt poderós
senyor rei d’Anglaterra tenia camp segur a tots aquells qui
venien en sa pròspera cort, e sens engan e mal enginy. E com
nosaltres quatre, germans d’armes, siam desitjosos de fer
armes a tota ultrança, per què suplicam a l’altesa vostra nos
done llicència de fer aquelles que a nosaltres sia ben vist.
"E lo Rei féu fer resposta en altre escrit que era molt content
e els atorgava lo lloc, la jornada e hora que a ells fos plasent,
aprés que alguns dies haguessen reposat, e pregava’ls molt
volguessen venir al seu alleujament, e seria’ls feta l’honor que
ells eren mereixedors. E de ses mans lo Rei la mès en la boca
del lleó, e aquell tornà a son senyor.
196
"Com los cavallers hagueren vista la resposta del Rei e
l’oferta que els feia, tornaren-se altra volta a llevar los capells
del cap e ab una poca de reverència humiliaren-se a ell. E lo
Rei ab gest graciós los reté les saluts. Lo tercer cavaller féu així
com los altres havien fet, e portà un escrit del tenor següent.
LXXI. A. Com lo terç cavaller donà un albarà al
Rei de les armes que volien fer.
Qualsevulla cavaller o cavallers que armes a tota ultrança
ab nosaltres fer volrà, vinga al nostre alleujament e trobarà
allà per divisa una gàbia de nau posada sobre un arbre qui
no té fruit ni fulla ni flor, que ha nom Seques amors. Entorn
de la gàbia trobaran quatre escuts tots pintats d’oriflama, e
cascun escut té son nom: l’u se nomena Valor, l’altre Amor,
l’altre Honor e lo quart se nomena Menysvaler.
E lo cavaller qui tocarà l’escut qui es nomena Amor s’ha a
combatre a cavall ab tela, ab arnès d’una dobladura, e hagen
a córrer tant e tan llongament fins que l’u o l’altre sia mort o
vençut, en esta manera: que si perd peça d’arnès, qualsevulla
que sia, o tireta alguna se rompés, no la puguen tornar
adobar, ans així tinga d’anar e complir les armes. Los
arnesos sien sens falsa maestria, sinó tals com són
acostumades de portar en guerra guerrejada.
Qui tocarà l’escut que es nomena Honor, ha de fer les
armes sens tela, l’arnès sens guarda neguna ni tarja ni escut,
ne vairescut, i la llança o llances sien de desset palms, sens
roda ni altra maestria e ferros esmolats; e si perd llança o la
romp, ne puga haver tantes com li plaurà fins a tant que
mort o vençut sia.
Qui tocarà l’escut de Valor haja a fer les armes a cavall ab
sella acerada e testera, ab estreps deslligats, ab plates de vint
lliures enjús, una llança sola de llargària de tretze palms ab
lo ferre e ab tot, la punt de diamà, la gruixa cascú tal com li
plàcia; espasa de quatre palms de llargària, una copagorja
cascú a sa voluntat, una atxa d’una mà poca, al cap una
197
celada ab bavera, per ço que la batalla pus prestament
prenga la fi que desitjam. E si l’atxa dessús dita sortia de la
mà, la puga cobrar tantes voltes com porà, mas que altri no
la hi puixa donar, sinó que ell mateix haja a cobrar-la, si pot.
"L’altre lleó féu tot lo que els altres havien fet; e pres lo Rei
l’escrit de la boca del lleó, e féu-lo llegir. Les paraules del qual
eren les següents.
LXXI. B. De les paraules que contenia l’albarà del
quart cavaller.
Lo cavaller qui tocarà l’escut de Menysvaler ha de fer les
armes a peu ab quatre bastons, ço és a saber, llança, daga,
espasa e atxa de dues mans. La llança, qui la volrà portar
emplomada ho puga ben fer, e si millor li parrà espasa de git,
que sia sa voluntat de portar-la, e s’hagen a combatre tant e
tan llongament fins que l’u dels dos reste mort o vençut l’altre.
E si resta sa e sens lesió de sa persona, que s’haja a posar en
poder d’aquella dama que el vencedor volrà e que ella puga
fer d’ell a sa voluntat. La mort serà egual entre nosaltres,
perdonant de bon cor e de bona voluntat a tots aquells qui ens
ofendran, e demanam perdó als qui ofendrem.
"Com lo Rei hagué vist los quatre escrits e tot lo que los
quatre cavallers demanaven, per ell los fon tot atorgat, e dix
que les quatre empreses eren molt perilloses, que aquests
cavallers se procuraven la mort.
"Complit tot lo dessús dit, feren reverència al Rei e a la
Reina, pujaren a cavall e tornaren-se’n en ses tendes. Lo Rei
dix a un rei d’armes que anàs als quatre cavallers e que els
digués que ell los pregava que aquella nit venguessen a sopar
ab ell. E féu carregar trenta atzembles de vitualles e de totes les
coses necessàries per a la humanal vida, e ab lo rei d’armes los
ho tramès.
"Com los quatre cavallers veren la bona voluntat del Rei,
regraciaren-lo-hi molt, e per escrit li respongueren que al
present no acceptarien donatiu de persona del món ne es
198
darien a conèixer fins haguessen complides ses armes; e açò no
feien per desalt de sa altesa sinó per quant ho tenien en vot; e
que li’n feien infinides gràcies. E no volgueren res pendre. Al
Rei desplagué molt com véu tornar les atzembles carregades, e
de la resposta que havien feta.
"Aprés, senyor, los quatre cavallers aquella nit feren molt
ricament emparamentar la gàbia de la nau, e entorn de la gàbia
posaren los quatre escuts ab un escrit qui deia: >Qualsevulla
cavaller o cavallers qui vendran per tocar aquests escuts,
hagen a portar un escut ab les armes pintades d’aquell
cavaller qui volrà fer les armes; e aquell escut no puga portar
sinó dona o donzella o rei d’armes, heraut o porsavant; e ab
aquell escut hagen a tocar en l’escut de la gàbia segons les
armes que volrà fer, e lleixar aquell escut al costat de l’altre.
"L’endemà hi anaren molta gent per veure lo gran estat e
magnificència que tenien, e a tots quants hi anaven daven a
menjar molt copiosament a la real. E los llurs compradors res
que comprassen no pagaven sinó ab moneda d’or, e si res hi
restava ho lleixaven, que no ho volien, que no volien que
tocassen moneda blanca.
"Lo dia següent de matí anaren a l’alleujament del Rei per
oir missa ab ell, e vengueren devisats en altra manera, ço és, ab
robes de brocat carmesí forrades d’erminis, llargues fins en
terra, ab papafigos d’altra color molt ben brodats de grosses
perles, ab capells fets a modo de Turquia, ab cints d’or massís,
ab paternostres de calcedònies que cascú portava en les mans
molt grossos e molt bells. E venien a peu ab los quatre lleons
que els feien companyia; e cascun lleó portava en la boca unes
hores molt ben guarnides. E estigueren en una gran sala per
bon espai esperant lo Rei quan eixiria de la cambra.
"Com lo Rei los véu fon molt content de la llur venguda. La
Reina ixqué, e lo Rei li dix que prengués los dos cavallers, que
ell ne pendria los altres dos, car ell coneixia que eren senyors
de molta autoritat e estima. Lo Rei pres los dos per les mans, e
la Reina los altres dos; e lo Rei e la Reina anaven enmig, e los
199
de la Reina la prengueren del braç, e així anaren tots fins a
l’església, e ans que començassen la missa lo Rei los dix:
"—Jo no sé l’honor que us puga fer, per no saber vosaltres
qui sou, e molt me plauria, puix no us voleu dar a conèixer a
mi, que plàcia a cascú de vosaltres pendre lo lloc segons l’estat
en què nostre senyor Déu vos ha posats: si sou reis,
prenguésseu lo lloc que reis són mereixedors, e si sou ducs per
lo semblant, o de qualsevulla altre estament, fer-vos hi ha la
més honor que jo poria.
"I ells, ab lo cap baix, regraciant al Rei l’honor e profertes
que els feia, e no volgueren res dir de paraula ni per escrit. Ab
tot açò lo Rei manà que els fessen seure los primers de tots
prop de l’altar, e los lleons allí prop d’ells, e prengueren les
hores als lleons, de les boques, e digueren ses hores. Com la
missa fon dita, tornaren les hores als lleons e posaren-se en
companyia del Rei e de la Reina. Com foren dins la Roca
estaven mirant aquella magnificència dels estats e abillaments
que dins la Roca eren, e prengueren molt gran plaer en veure
aquelles dones d’argent com llançaven aigua e vi per les
mamelles e per la natura; e estaven molt admirats, dient ab
senyals e per escrit que açò era fet ab lo major orde e subtil
enventiva que jamés ells haguessen vist. E per molt que lo Rei
los pregàs, no volgueren restar per dinar-se ab ell, e
prengueren comiat e tornaren-se a llur alleujament.
"Ara deu saber la senyoria vostra que com los quatre
cavallers hagueren acabat de donar los quatre escrits lo primer
dia que ells vingueren, de continent que ells se foren partits
davant lo Rei, Tirant, secretament, que negú de tota la
companyia no en sentí res, se n’entrà dins la ciutat e hagué
quatre escuts e féu-los pintar tots en aquella nit, cascun escut
de sa color, e féu-hi pintar en l’u les armes de son pare, en lo
segon féu pintar les armes de sa mare, en lo tercer escut féu
pintar les armes de son avi, en lo quart féu pintar les armes de
sa àvia. E en aquest espai que los escuts se pintaven, véreu
molts cavallers s’ajustaven de quatre en quatre per voler-los
200
combatre. Ací n’hi havia de França, d’Itàlia, d’Aragó, de
Castella, de Portugal e de Navarra; en los quals hi havia de
molt bons cavallers experimentats en armes que els volien
delliurar e molts ho posaven per obra. E lo duc de Clarença, e
lo príncep de Gal·les, e lo duc d’Atzètera e lo duc de Bètafort,
aquests quatre havien feta concòrdia de voler-los combatre. E
de la nostra companyia, que no em vull olvidar, pregam a
Tirant, puix ell havia fetes armes i era deslliurat dels perills de
la mort, triàs a quatre de nosaltres dels més disposts de tota la
companyia, per ço com tots érem en deute de parentesc e
major en amistat; ell respòs que era molt content, e féu lo
contrari.
"Com los escuts foren acabats de pintar, Tirant ajustà totes
les donzelles e les més galanes e de major dignitat, e donà a
cascuna un escut. E ajustà l’estat dels cavallers, e ab moltes
trompetes e ministres passam davant l’estat del Rei. Com lo
Rei véu los quatre escuts demanà de qui eren; dix un heraut:
"—Senyor, de Tirant lo Blanc e da sa companyia.
"Com Tirant véu lo Rei, descavalcà e pujà on lo Rei e la
Reina eren, e suplicà’l fos plasent a la majestat sua dar-li
llicència que ab tot aquell estat pogués anar a tocar los escuts
per delliurar aquells cavallers de la fort empresa que portaven.
Lo Rei fon molt content per dues coses, la primera perquè
Tirant e los de sa companyia eren valents hòmens, la segona
perquè tan prestament havien en sa cort trobat cavallers qui
els havien delliurats.
"E Tirant fon tan cuitat per dubte que altres no s’hi
cuitassen a tocar los escuts, que escassament hagué temps de
fer pintar quatre banderes grans que portava e quatre cotes
d’armes per a dos reis d’armes, un heraut e un porsavant. E ab
tot aquell triümfo anam fins a les tendes dels cavallers.
"Com ells sentiren les trompetes e venir tanta gent,
estigueren molt admirats com tan prest havien trobat lo que
cercaven, car no era passat sinó un dia natural del dia que eren
arribats. Los quatre cavallers ixqueren de la tenda molt ben
201
abillats, emperò tots temps portaven los papafigos per no ésser
coneguts; e feren abaixar un poc la gàbia perquè les donzelles
poguessen tocar. La primera de totes que tocà fon la bella
Agnès, e tocà l’escut d’Amor, si bé li eren més prop los altres
escuts, emperò ella anà llegint les lletres e no volgué tocar sinó
Amor. Dona Guiumar, filla del comte de Flandes, no volgué
tocar sinó l’escut de Valor. Cassandra, filla del duc de
Provença, no volgué tocar sinó l’escut de Menysvaler. La Bella
sens par, filla del duc d’Anjou, fon contenta de tocar en l’escut
d’Honor. Com totes hagueren tocat, penjà cascuna l’escut que
portava al costat d’aquell escut que havia tocat; e així estaven
tots per ordre, que lo cavaller qui vencés se n’havia a portar lo
seu e lo de l’altre, car així era ordenat.
"Com tots los quatre escuts foren penjats, los quatre
cavallers descavalcaren les quatre galants dames qui los escuts
havien portat, e cascú pres la sua del braç e tots descavalcam e
portaren-nos dins la tenda on eren los llits. E dix l’u dels
cavallers a la bella Agnès per escrit:
Per ma fe, ma dama, si vós en camisa estàveu gitada en
aquest llit, e les altres per semblant, tota una nit d’hivern, jo
poria ben dir que en tot lo món no es trobarien quatre llits
més singulars.
"—A vosaltres, cavallers, no fretura la companyia nostra –
dix la bella Agnès–, car jo veig allí quatre gentils dames qui en
la nit vos tenen companyia, per què no us cal més desitjar.
"—Del bo tria hom lo millor –dix lo cavaller.
"E prestament fon aquí la col·lació molt gran e abundosa de
moltes maneres de confits. E al partir que fem, lo cavaller donà
a la bella Agnès unes hores molt singulars e de ric guarniment.
L’altre cavaller donà a dona Guiumar un braçalet la meitat d’or
e mig d’acer ab molts diamants e altres pedres fines. L’altre
cavaller donà a Cassandra una serp tota d’or que es mordia en
la coa, molt rica de pedres precioses, e los ulls tenia de dos
grossos robins. La Bella sens par tenia los cabells molt rossos e
molt llargs: donà-li una pinta tota d’or l’altre cavaller, e no de
202
menys estima que les altres joies. E als reis d’armes, herauts e
porsavants, e trompetes e ministres, mil nobles a cascú. E
jamés volgueren deixar les donzelles fins que foren a l’estat de
la Reina, qui era en aquell cas ab lo Rei. E lo Rei rebé’ls ab
molta d’honor e afabilitat. E estant davant lo Rei, los quatre
cavallers ab un escrit suplicaren al Rei e als jutges del camp
que prop de les llurs tendes poguessen fer una lliça nova, per
quant la que ells tenien ja feta, tants hòmens hi eren morts,
que no era sinó sepultura de cavallers, e lo Rei ab los jutges
foren molt contents que fos feta.
"Rebuda la resposta, prengueren llicència del Rei e
tornaren-se’n, e ordenaren de continent de fer la lliça.
"E cascun dia, senyor, se mudaven de vestidures de gran
estima e de nova manera. E puc ben dir a la senyoria vostra
que molts grans senyors són estats malcontents de Tirant per
emprendre de fer aquestes armes, per ço com ells les volien fer.
"Aprés que la lliça fon feta e los cavallers hagueren reposat,
posaren un escrit a la porta de la Roca, qui deia que lo cavaller
que havia tocat l’escut d’Amor haja d’ésser en lo camp lo tercer
dia. E Tirant dies havia que estava en orde esperant quan lo
demanarien.
"Venint lo dia assignat, Tirant ajustà totes les sues donzelles
ab tot l’estat dels cavallers, e anà ab totes les acostumades
gales. E lo Rei e la Reina eren ja en lo camp alt en los cadafals.
"Com Tirant aplegà, trobà un cavaller al cap de la tela, e
rebut Tirant per los fels, tancaren la porta de la lliça, e
posaren-lo a l’altre cap de la tela. Com la trompeta sonà, los
cavallers feriren los cavalls dels esperons e feren moltes
carreres de molt bells encontres. Lo cavaller encontrà a Tirant
en una carrera a ferí’l sobre lo rest, esquillà e no pres e
escorregué al guardabraç dret, e llevà-lo-hi del tot ab molt cotó
del gipó que la punta de la llança s’emportà; d’aquest colp
Tirant molt se n’esmaià. L’altra carrera lo tornà a encontrar alt
en la xarnera de l’elmet; e si dos dits més baix l’hagués
encontrat, de mil vides no en tenia una; e allí on l’encontrà
203
pres en la xarnera, e la llança no es rompé e tragué’l de la sella
e caigué en terra. Tirant tornà a cavall lo més prest que pogué.
Està en veritat que Tirant havia fet dos encontres en lo
guardabraç esquerre e havia’l un poc desmarxat allí on vénen
quasi los més encontres. E a l’altra carrera que feren, Tirant lo
tornà a encontrar en aquell guardabraç e rompé lo cuiro per on
passen les tiretes, e tenia lo guardabraç lligat de part de dins ab
una corda de seda tan grossa com lo dit, e les tiretes no es
pogueren rompre perquè eren de cor de cànem cru; e lo
guardabraç li fóra del tot caigut sinó per lo cordó de seda; e
d’altra part li dava gran empediment perquè dalt era desfet que
poc útil li feia. E així feren moltes carreres, que a l’u fallia lo
guardabraç dret e a l’altre l’esquerre.
"La fortuna fon favorable a Tirant, que encontrà altra volta
en aquell lloc mateix al cavaller e pres-lo un poc alt, e les
llances que eren grosses, llevà-li lo braç, que li caigué sobre lo
coll del cavall, que valer no se’n podia perquè los ossos eren
romputs. E lo miserable cavaller encara volia fer armes, que li
lligassen lo braç; e l’esperit li fallí, que no pogué més per la
molta sang que perdia. Pres-li espasme e tornà tot ert en la
sella que no el pogueren descavalcar sinó ab la sella ensems.
"Tirant se’n tornà, armat així com estava, sens llevar-se
l’elmet del cap. E prestament l’altre cavaller donà un escrit al
Rei que en aquella hora mateixa volia combatre. E los jutges
del camp digueren que no romprien per res les ordinacions del
camp, com en aquell dia no s’hi podien fer dos morts, ni en
tota la setmana que en camp haguessen entrar sinó los dies
que eren elets per fer armes en lliça a tota ultrança, e si açò no
els venia bé, que tenien llibertat d’anar-se’n tota hora que a ells
plasent los fos.
"—¿Ara que ens han mort un cavaller, nostre frare d’armes,
dien que ens n’anem? O tots hi morrem o tots venjarem la
mort d’aquest –digueren los tres cavallers.
"Lo Rei féu molta d’honor a la sepultura del mort cavaller,
així com feien a tots los altres. Com lo portaven a soterrar, los
204
tres cavallers se vestiren de vermell ab robes de grana, e tot
quant portaven era vermell significant venjança; e sens plorar
ni fer negun senyal de tristor.
LXXII. Com Tirant entrà en lo camp ab los tres
cavallers, l’u aprés l’altre, e de tots fon vencedor.
—Venint lo dia que era assignat per fer la batalla, Tirant
s’armà tan secretament com pogué. En aquest fet no pense la
senyoria vostra que tots los de la nostra companyia hi
sabéssem sinó tres de nosaltres, parents de Tirant, e un
servidor seu antic. Tirant féu portar les banderes e sobrevestes
per a ell e per als reis d’armes e herauts, de les armes de son
avi, car les primeres foren de l’àvia; e ben armat pujà sobre son
cavall emparamentat. Aquest cavaller qui és ací restà tancat
dins una cambra perquè Tirant lo’n pregà molt, e tots se
pensaven que fos ell.
"Tirant anà acompanyat en la manera acostumada com
dessús és dit; com fon dins la lliça ja trobà un cavaller de
l’escut d’Honor. I havien a córrer sens tela e ab arnès sens
guarda neguna. Pocs encontres féu l’u ni l’altre, que no
romperen sinó cinc llances. L’onzena carrera Tirant llancà la
sua llança e demanà que li’n donassen una més grossa, e ab
aquella encontra’l tan fort que la llança no volgué haver pietat
de negú, e passà’l de l’altra part, que la llança no es rompé. E al
passar que Tirant féu ab la llança en lo rest, al voltar que el
cavall féu, la llança se voltà al revés e féu-li molt gran dan, que
li obrí molt la nafra, que no haguera fet si la llança se fos
rompuda. Emperò així havia d’ésser, que lo pobre de cavaller
caigué en terra, e ab la basca de la mort fortment cridava.
"Tirant descavalcà prestament, tirà l’espasa e posà’s prop
d’ell, que si es volgués llevar que el ferís ab l’espasa, que el
matàs o el fes desdir o dar per vençut segons és pràtica en les
armes a tota ultrança. E Tirant li demanà si volia fer més
armes, e l’altre era més mort que viu.
205
"Los jutges del camp davallaren del cadafal e digueren a
Tirant que ell se’n podia bé anar sens perjuí negú seu. E Tirant
així armat com estava tornà a pujar a cavall e tornà-se’n al seu
alleujament, que negú no pogué conèixer que fos ell, ans tots
los de la companyia e los de la casa del Rei pensaven que
aquest fos lo qui era estat assignat en l’altre dia per fer la
batalla.
"Lo dia assignat per al terç cavaller de l’escut de Valor fon
en lo camp, e lo Rei e la Reina. Tirant entrà per lo camp per
l’orde acostumat, e com la trompeta tocà, los jutges manaren
que els lleixassen anar, e ells ab ànimo esforçat de cavallers
anà l’u devers l’altre ab les espases en les mans, que semblaven
dos lleons, e les petites atxes portaven en l’anella de l’arçó de la
sella. Combateren-se primer ab les espases molt ferament, que
els feia molt bell veure. És veritat que Tirant tenia lo cavall
molt pus llauger que l’altre e mostrava’s molt millor a parer de
les gents. Acostaren-se molt prop l’un de l’altre, e Tirant li tirà
una estocada ab l’espasa dejús lo braç, que li féu una gran
nafra. Com Tirant véu que perdia molta sang, mès prestament
l’espasa en la mà de la regna e tragué l’atxa e començà’l a
sobtar de colps molt fers. Com lo cavaller véu que mal se
pintava lo joc, volgué fer així com havia fet l’altre, volgué
tornar en la baïna l’espasa e no podia: que un home armat
prou té a fer de poder estotjar l’espasa. E en aquest espai que
ell estava torbat d’estotjar l’espasa, Tirant li donava tan
desmesurats colps que el feia estar molt més torbat. Lo cavaller
s’hagué a posar l’espasa dejús lo braç e volgué pendre l’atxa, e
Tirant lo tingué tan a prop e sobtava’l tant de mortals colps que
no podia pendre l’atxa, e tant com prenia de l’avantbraç o del
guardabraç, tant li’n llevava; car verdaderament, senyor, la pus
mala arma és de totes una per una. Tirant li donà tres o quatre
colps sobre lo cap, que el torbà tant que jamés pogué traure
l’atxa de l’arçó de la sella; e tenia l’espasa dessots lo braç per
no perdre-la; e no podia voltar lo cavall. Ell mostrava que era
maldestre en les armes; e tals com aquest moren envergonyits
perquè no saben la pràtica ni l’estil de les armes. E a parer del
206
Rei e de tots los altres, sens fer defensió neguna, morí molt
desaventuradament e no com a cavaller. E tants colps li donà
Tirant sobre lo braç, que el tenia llançat sobre lo coll del cavall,
que no el podia alçar. E lo darrer colp que li donà fon sobre lo
cap, que tota la celada li enclotà dins lo cap, que lo cervell li féu
eixir per los ulls e per orelles, e caigué mort del cavall.
"E Tirant, ab voluntat dels jutges del camp e dels fels,
obriren-li la porta del camp, e les donzelles, qui ja esperaven
per rebre’l, perquè havien vist mort l’altre cavaller, e ab molta
alegria lo reberen a ab molta honor l’acompanyaren fins al seu
alleujament. Emperò Tirant no es volgué desarmar lo cap per
no ésser conegut. Abillà’s molt bé, e tan secretament com
pogué se mesclà ab los altres cavallers.
—Bé fon mala sort –dix l’ermità– de morir així tres
cavallers. Vejam lo quart quina fi féu.
LXXIII. Com Tirant vencé lo quart cavaller.
—Senyor, la senyoria vostra deu saber que aquesta batalla
s’havia de fer a peu. E lo dia assignat ells entraren los dos en la
lliça, present lo Rei e la Reina, los jutges del camp e tots los
grans senyors que en la cort eren. E combateren-se molt
ferament, e vengueren-se abraçar, e per força l’u e l’altre
lleixaren caure les atxes e tiraren les dagues, car de les espases
no se’n podien servir: tant abraçats estaven. E tallaren-se les
cordes de seda ab què los baciments estaven lligats.
—Com! –dix l’ermità–. ¿E tan poc sap Tirant e los altres,
que ab seda hagen a lligar lo bacinet?
—¿Ab què es pot lligar millor –dix Diafebus–, sí Déu vos
done llonga vida en aquest món e paradís en l’altre?
—Mon fill –dix l’ermità–, en lo temps de mon jovent, no
que jo haja acostumat de portar ni de fer armes, mas estiguí
alguns dies ab un cavaller qui sabia molt en les armes, e viu-lo
combatre en lliça a tota ultrança, e ell fóra mort d’aquella volta
si no fos estat lo cordó de seda que portava. E ara vos diré,
mon fill, com se deu fer. Preneu fil de ferre d’aquell que posen
207
en les llànties, que es doblega a totes parts, e cobriu-lo tot de
seda a manera de cordó, e per fort que el lligueu tostemps
presta e es doblega en aquella part que el volreu, e si el volen
tallar no poden; la seda porien tallar, mas no lo ferro. E aquest
és bon secret en les armes.
—Ara vejam la fi de la batalla. Si us plaurà, senyor, diré a la
senyoria vostra que estant ells així abraçats e los cordons dels
bacinets tallats, donaren-se molts colps l’u a l’altre, e los dos
caigueren en terra e llevaren-se com a valents cavallers, e tan
prest com foren de peus tornaren les dagues en les baïnes e
tiraren les espases, e tornaren a la batalla molt aspra e cruel:
que lo cavaller tenia gran desesperació per los tres germans
d’armes que li havien morts, e feia molt gran esforç. E Tirant
s’esforçava per no perdre lo violari: que tantes armes feien los
dos cavallers que tots los miradors n’estaven admirats, e
prengueren plaer que tal batalla no vingués a fi perquè negú
d’ells no morís. E tornaren-se altra volta abraçar e hagueren a
llançar les espases e venir a les dagues, e puc bé dir, senyor,
que negú dels dos cavallers no fon nafrat en lo cos, sinó en lo
coll i en lo cap, davall lo bacinet; per ço com lo bacinet estava
fluix, posaven les dagues dejús la falda del bacinet e allí se
ferien malament. Aprés tornaren a caure altra volta. E lo
cavaller portava l’arnès de les cames de paper engrutat cobert
de fulla d’argent, que pròpiament paria arnès de cama e de
cuixa, e de part de tras portava cuiro de bou clavat ab lo peto, e
anava molt llauger, que tenia molt gran avantatge. Emperò, ab
la valentia que tenien los dos, se tornaren a llevar altra volta e
tornaren a fer armes, mas estaven molt impedits l’un e l’altre,
que no es podien dar tants colps com hagueren, per los
bacinets que tenien deslligats, que els torbava la vista, que no
es podien bé veure; emperò lo cavaller tant s’estrengué ab
Tirant que el féu caure en terra, e Tirant lo tingué tan fort
abraçat al caure que l’hagué a seguir, e los dos caigueren en
terra. E Tirant donà tan gran colp en terra del cap, que lo
bacinet li sortí tres passes lluny, e trobà’s més llauger que de
primer, e per temor de morir féu son poder de llevar-se ans
208
que l’altre; e fon-li bé mester, que com Tirant fon de peus
l’altre tenia les mans e genolls en terra per llevar-se, e Tirant,
qui fon més prest llevat e véu l’altre qui estava ja per alçar-se,
donà-li ab les mans gran empenta e féu-lo caure de l’altra part,
e tenia’l tan a prop que no el lleixava menejar, e posà-li los
genolls sobre lo cos per voler-li llevar lo bacinet. Lo cavaller
qui en terra estava sentí que Tirant li tenia los genolls en dret
dels pits, voltà tot lo cos, e l’arnès de Tirant ab l’arnès de l’altre
allenegà, que Tirant no es pogué tenir e caigué a l’altra part, e
los dos treballaren qual primer se llevaria. La sort e fortuna
volgué ajudar a Tirant: per ço com lo bacinet li era caigut
trobà’s molt més llauger que l’altre e llevà’s més prestament,
que li valgué molt.
"Senyor, jo tinc compassió de la mort d’aquests quatre
cavallers germans d’armes com així moriren, e aquest jamés se
volgué dar per vençut sinó que volgué morir martre d’armes. E,
senyor, Tirant ha hagut de grans ventures perquè és molt
destre en les armes e més té giny que no força; e la major virtut
que té és que li dura molt l’alè, que si combat del matí al
vespre, e estiga tostemps armat, jamés se perd per alè.
—Aqueixa és la principal virtut que el cavaller pot haver –
dix l’ermità– qui ha de fer armes. Vejam vosaltres, cavallers
qui sou jóvens e sabents en l’exercici de les armes, qual
estimaríeu més: ¿ésser fort e no destre ni ginyós, o molt destre
e ginyós e no fort?
Entre aquells cavallers que allí eren hagué de moltes
opinions. Aprés los dix què volrien més:
—¿Entrar en batalla concordada, egualment armats a cavall,
espasa sens esperons, o esperons sens espasa e que així us
haguésseu de combatre? E dic-vos certament que jo he vist fer
tals batalles. Encara jo en viu fer una altra batalla davant lo
duc de Milà e fon mès en elecció de dos cavallers que es volien
mal, a cavall l’u e l’altre a peu, armats egualment ab armes
defensives; lo de cavall portava espasa sola sens altres armes
ofensives, e lo de peu portava llança ab un punyal: ¿qual
209
d’aquestes elegiríeu si requests ne fósseu?... Ara deixem açò –
dix l’ermità a Diafebus–: digau-me Tirant si ha fet altres
cavalleries en aquest honorós pas d’armes a tota ultrança.
—Senyor, jo us ho diré –dix Diafebus–: aprés que aquests
quatre cavallers foren morts vengué un cavaller qui es
nomenava Vilafermosa, molt valentíssim cavaller, e natural
d’Escòcia; un dia estant en la cort, en presència del Rei e de la
Reina, dix a Tirant les següents paraules.
LXXIV. Com un cavaller nomenat Vilafermosa
requerí de batalla a Tirant.
—"Cavaller virtuós, la vostra ínclita fama resplandeix per tot
lo món de molta bondat e gentilea. E jo, oint aquella, só vengut
de la mia terra deixant lo servir de mon rei e senyor, aquell qui
senyoreja l’Escòcia; e la causa de la mia venguda és per quant
jo, departint un dia, per mos pecats, ab una senyora que té la
mia ànima cativa, no em volgué admetre ma demanda ni
pendre’m a mercè, sinó que ab crueltat me dix que jamés me
parlaria fins a tant jo hagués combatut e vençut en camp clos a
tota ultrança aquell cavaller qui tanta glòria en aquest món
havia sabuda guanyar. E per ço com vós, Tirant, sou aquell a
qui ma senyora me remet, vos requir per l’orde que haveu
rebut de cavalleria que em vullau admetre la mia demanda a
tota ultrança a cavall e ab bacinet sens careta; les altres armes
vós devisau en la manera que ben vist vos sia, que puix jo he
devisat l’una part, que vós deviseu l’altra, e açò us hauré a
molta gràcia."
"No tardà respondre Tirant en manera de semblants
paraules:
"—Cavaller, a mi par que vostra demanda és més voluntària
que de necessitat; e consell-vos que la lleixeu per a temps de
necessitat car batalla a tota ultrança és fort e de mala digestió.
E per quant jo no só sa de ma persona, que les nafres que tinc
no són bé guarides, que per vostra bondat e gentilesa cerqueu
210
altre cavaller, dels quals trobareu en aquesta pròspera cort
tants e de tanta virtut que us contentaran a tot lo vostre desig.
"—Bé poria ésser lo que vós dieu –dix lo cavaller–, mas,
¿què puc fer, que ma senyora no és contenta si no em combat
ab vós, e altri no vull sinó a vós? E si per temor de mort estau
de no combatre-us ab mi, ací davant la majestat del senyor Rei
vos ofir dar-vos una peça d’arnès d’avantatge, puix no sia
l’espasa.
"—Jo per salut de la vostra persona me volia excusar de no
venir a batalla ab vós –dix Tirant–, però, puix tant me’n forçau
e me’n requeriu, no volria pensassen los bons cavallers que per
covardia ho lleixe de fer. Jo só content ab l’ajuda de la divina
Bondat delliurar-vos, e accepte vostra batalla e requesta. E
puix haveu començat de devisar l’una part de les armes, jo us
done llibertat, jatsia a mi pertanga, que vós les deviseu totes a
tot útil vostre. De la peça d’arnès que m’oferíeu donar, jo no
l’acceptaria. E par-me que en lo vostre parlar que trementina
bullenta no us ha tocat.
"—Ara puix som concordes de nostra batalla –dix lo
cavaller–, vós, Tirant, m’haveu a jurar a fer sagrament ací, en
presència de la majestat del senyor Rei e de la senyora Reina e
dels bons cavallers que ací són, de no acceptar requesta de
negun altre cavaller ne fer armes negunes, per ço que
llaugerament se poria seguir ésser nafrat o alesiat d’algú de
vostres membres e la batalla per vós acceptada no pogués venir
en aquella fi per mi tan desitjada.
"E Tirant en presència de tots féu lo jurament. E dat
compliment a tot, lo cavaller pres comiat del Rei e de la Reina
e de tots los de la cort, e tornà-se’n en Escòcia. E suplicà a la
reina d’Escòcia fos de sa mercè que li volgués assegurar lo
camp e deixar venir la batalla a fi segons era concordada entre
ells. E la Reina graciosament lo hi atorgà, de tenir-li lo camp
segur dins quatre mesos aprés que la citació fos presentada,
perquè Tirant hagués prou temps d’ésser guarit.
211
"Senyor, Tirant tramès aquell servidor qui tant de temps
l’havia servit e sabia en sos secrets més que tot altre, e tramèslo
a casa de son pare e mare perquè li fallien los diners per
posar-se en orde de les coses necessàries per anar en Escòcia
per fer la batalla.
"E com fon al port de Dobla per passar la mar, trobà allí tots
los servidors dels quatre cavallers que Tirant havia morts, qui
estaven esperant una nau qui prestament devia partir, per
passar en la terra ferma.
"Com se foren tots recollits, lo servidor de Tirant pres
amistat ab los altres, e parlant dels quatre cavallers morts sabé
com l’u era rei de Frisa e l’altre son germà lo rei d’Apol·lònia;
estigué molt admirat e pres molt gran alteració per la mort del
rei de Frisa, qui era son senyor natural, e començà a fer gran
dol, lamentant-se de la sua desaventura, e ab llàgremes que
dels seus ulls abundants corrien, ab veu piadosa plorant deia:
"—Oh trist e desaventurat de mi! ¡E quina mala sort m’ha
portat que ab ajuda mia se sia armat cavaller qui haja mort a
mon senyor natural! Bé és estada mala sort mia que a tal
cavaller jo hagués a servir. Oh fortuna!, ¿e per què has permès
que un tan excel·lent senyor com era lo rei de Frisa, mon
senyor, que vassall seu, ignocent de tal culpa, sia estat
participant en la sua mort dolorosa?
"Aquestes e altres semblants paraules adolorides e de molta
compassió deia lo servidor de Tirant, qui es nomenava
Maldonat, que tots los qui eren en la nau estaven admirats de
les grans lamentacions que aquest pobre de gentilhom feia. E
durà tant que pervengué a notícia d’aquell cavaller ancià qui
era majordom dels quatre cavallers morts, qui estava dins la
nau tancat en una cambra plorant sa desaventura. E ixqué de
la cambra ab ton son dol e apartà lo servidor de Tirant a una
part e pregà’l molt que li digués de què feia tan extrem dol.
"—Senyor –dix lo gentilhom–, jo só vassall del rei de Frisa,
e tinc pare e mare en la sua terra, e de molt poca edat ixquí del
seu regne e passí per ma sort e per ma desaventura en
212
Bretanya. Trobí’m en servitud d’aquest cavaller, que nunca
jamés jo l’hagués conegut, per causa de jo ajudar-lo a armar e
fer les banderes, les sobrevestes, e fer pintar los escuts e totes
les coses necessàries per a la batalla desegual. Que un cavaller
sol hagués a fer morir dos reis e dos ducs, en especial a mon
senyor natural, aquesta és la dolor que més m’atribula com
pens que ab engan ho ha fet.
"Lo cavaller ancià, com véu així parlar lo gentilhom, posà’l
dins la sua cambra e volgué saber tot lo fet com era passat; en
haver oït tot lo que aquell deia, dix-li:
"—Amic, prec-vos que si amau a vostre senyor natural que
us n’aneu ab mi e lleixeu lo servei de Tirant.
"E lo gentilhom, per la feeltat, amor e voluntat que tenia a la
pàtria d’on era natural, deixà d’anar en Bretanya. Com foren en
la terra ferma ana-se’n ab lo cavaller, emperò hagué un home e
pagà’l bé, que portà les lletres de Tirant en Bretanya.
"Com lo cavaller ab lo criat de Tirant foren arribats en la
major ciutat de Frisa, trobaren tots los de la ciutat e del regne
molt adolorits per la mort de llur rei e senyor.
"E per la relació d’aquell e del cavaller ancià vengué lo cas a
notícia d’un cavaller, qui havia nom Kirieleison de Muntalbà,
lo qual venia de natura de gigants, qui era de molt gran
estatura, molt fort e animós més que tot altre, e certament era
un valentíssim cavaller. Lo qual dix en presència de tots que
aquest fet no passaria sens condigna punició del mal cavaller
Tirant. E prestament ordenà una lletra e pres un rei d’armes
qui havia nom Flor de Cavalleria, e una donzella qui anà per
parlar, e lo rei d’armes per obrar. Posaren-se dins una nau e,
ben acompanyats, passaren en Anglaterra. Com foren davant
lo rei d’Anglaterra, la donzella ab veu esforçada cridant dix.
LXXV. Com Tirant fon reptat de cas de tració per
una donzella en presència del Rei.
—"Oh Rei prundentíssim e de gran excel·lència, jo só
venguda ací davant la majestat tua per posar clam e demanda
213
contra un fals e reprovat cavaller, qui es fa nomenar Tirant lo
Blanc, e los seus actes són ben negres, e si ací és, vinga avant,
que jo li diré com ell ab gran tració e maldat e ab armes
dissimulades e de gran engan ha morts ab les seus falses mans
a dos reis e dos ducs, e açò no ha un mes complit."
"—¿Com pot ésser, donzella –dix lo Rei–, lo que vós dieu?
Que Tirant ha prop d’un any que és en la mia cort que no he
vist ni sabut que tals coses ell haja fetes com vós l’incriminau,
en especial de cas de tració.
"Eren allí alguns parents de Tirant que hi volien satisfer, e
lo Rei dix que callassen, que no permetria que negú hi parlàs.
Puix Tirant era allí, que el fessen venir, que ell volia saber
aquest cas de tració com passava.
"E prestament ho anaren a dir a Tirant, lo qual trobaren que
encara estava en lo llit, que no s’era llevat, car per causa de la
molta sang que havia perduda e per les nafres que encara no
eren ben guarides no es llevava massa matí per donar repòs al
cos, e per ço ell no es trobà ab lo Rei en aquella hora que anava
a oir missa. E digueren-li que una donzella era venguda davant
lo Rei e la Reina, qui el reptava de tració.
"—¡Ah, Santa Maria val –dix Tirant–, jamés en tota la mia
vida pensí fer cas de tració! ¿Com se pot fer que aquesta
donzella sia venguda tan mal informada contra tota veritat en
posar-me tan lleig crim?
"E molt prest fon vestit sense acabar-se de cordar, e féu-se
dar un manto tot brodat de perles e d’orfebreria per ço com li
havien dit que venia ab la donzella un rei d’armes. E ab cuitats
passos anà on lo Rei era, qui l’esperava a la porta de l’església,
e ab ànimo esforçat de cavaller féu principi a tal parlar.
LXXVI. Com Tirant s’excusà de paraula del cas de
tració en presència del Rei e acceptà la lletra de
batalla tramesa per Kirieleison de Muntalbà.
—"Senyor, qui és lo qui m’incrimina de cas de tració? Jo só
ací per defendre mon dret, ma honor e fama."
214
"La donzella s’acostà a ell, e conegué que era Tirant lo
Blanc, e dix-li:
"—¡Oh traïdor e mal cavaller, desegual en l’orde de
cavalleria, escampador de la sang real, qui ab armes
falsificades e d’engan has morts ab les tues pròpies mans
cruels a dos ducs e dos germans reis, l’u de Frisa e l’altre
d’Apol·lònia! E de tals morts no et pots excusar sens gran nota
e punició cruel en la tua reprovada persona.
"Parlà lo Rei e dix:
"—Donzella, sí Déu me salve la vida, jo no sé ni he conegut
que reis sien venguts en mon regne ne menys en ma cort.
"—E com, senyor? ¿No és la majestat vostra en record pocs
dies ha –dix la donzella– de quatre cavallers, germans
d’armes, que no volien parlar e portaven ab ells quatre lleons
coronats?
"—Sí –dix lo Rei–, bé em recorda. Mas sobre nostra fe real,
jamés d’ells poguí saber qui eren ni de qual terra; que si jo
hagués sabut que eren reis i en ma cort fossen venguts, jamés
haguera consentit que haguessen fetes armes voluntàries a tota
ultrança, per ço com lo perill és molt gran e no deu ésser donat
a reis fer armes voluntàries en especial a tota ultrança. Si eren
necessàries, gran raó seria; mas vos puc dir ab tota veritat que
jamés ho sabí. ¿Digau-me, donzella, qui eren los ducs?
"—Senyor, jo us ho diré, l’u d’ells era lo duc de Burgunya, lo
qual vengué ací a vostra altesa per ambaixador del rei de
França.
"—Bé só en record d’ell –dix lo Rei–, e m’és molt enuig la
sua mort. E l’altre, qui era?
"Dix la donzella:
"—Fill era de l’emperador d’Alemanya i era duc de Bavera. E
lo traïdor de Tirant ab engan e maldat los ha morts a tots
quatre, ab aquelles mans de mal cavaller que jamés perdonen
la mort a negú.
215
"Tirant no pogué més comportar que parlàs, sinó que ab
gran ira dix:
"—Donzella, no tinc altra dolor en aquest món sinó com sou
dona, car si fósseu cavaller, així com sou donzella, jo us ne fera
anar ab les mans al cap plorant. Emperò jo pregaré a la mia
ànima que no es vulla gens alterar de les paraules vils e
deshonestes que d’eixa vostra vil boca ixen, car en lo vostre
mal parlar jo no hi perd res, com sabuda cosa és que tot l’esforç
de les dones és en la llengua. Emperò si ací és aqueix cavaller
qui es fa nomenar Kirieleison de Muntalbà e ell diu de mi lo
que vós haveu dit davant mon senyor lo Rei, poria ésser, ab
l’ajuda de nostre senyor Déu, jo el faré anar on he tramès los
altres en breu temps. Donzella, jo us prec per gentilea vos
arregleu en vostre parlar e deixau fer als cavallers a qui toca
aquest fet.
"Aprés se girà Tirant devers los cavallers e dix:
"—Si jo he morts los quatre cavallers he-ho fet així com fer
devia, sens engan negú ni milloria d’armes. Emperò la
majestat del senyor Rei és ací qui ha vistes fer les armes, e los
jutges del camp e tots los nobles cavallers poran-ne fer
verdader testimoni. E jo em vull sotsmetre d’estar-ne en juí
davant la majestat del senyor Rei e de los jutges del camp.
"Com lo Rei lo véu parlar així justificadament, ne fon molt
content, e no menys los jutges del camp; e tots digueren que
Tirant era valentíssim cavaller e molt discret. Oïdes per lo rei
d’armes Flor de Cavalleria les paraules de Tirant, acostà’s a ell
e en presència de tots presentà-li la lletra de Kirieleison de
Muntalbà. Tirant li féu la següent resposta:
"—Rei d’armes, per ton ofici est tengut dar e presentar
lletres de batalla e concordar cavallers e gentilshòmens, si
request ne sou, així en batalles necessàries com voluntàries. E
per quant a vegades és dubtosa l’execució, jo, davant la
majestat del senyor Rei i de la senyora Reina i en presència de
tots los altres, jo accepte la lletra o requesta: si és de batalla a
216
tota ultrança, e si és armes retretes ni civils o fos per altra cosa,
jo m’ature acord.
"Tirant pres la lletra e donà-la a u qui sabia molt bé llegir, e
en presència de tots fon llesta, la qual era del tenor següent.
LXXVII. Lletra de batalla tramesa per Kirieleison
de Muntalbà a Tirant lo Blanc.
A vós, Tirant lo Blanc, més cruel que lleó famejant,
falsificador i escampador de la sang real d’aquells
benaventurats cavallers mon senyor lo rei de Frisa e lo rei
d’Apol·lònia, ab armes falses e dissimulades, entre cavallers
d’honor no acostumades portar: e per quant vós sou desegual
cavaller e, per més propi parlar, traïdor, falsificat en armes i
en tot lo que d’honor és, e jo, havent notícia de la vostra gran
maldat, per bé que só cert que en seré blasmat per molts bons
cavallers que a tan vil e desordenada persona e traïdora jo
haja admesa per companyia d’entrar dins lliça en camp clos
a tota ultrança com si fos de persona en llibertat posada, a
tota ma requesta vos combatré a ús e costum de França. E us
dó poder de divisar les armes, e vostra resposta esperaré per
espai de vint-e-cinc dies aprés que us serà presentada, de la
qual estaré a relació de Flor de Cavalleria, rei d’armes. E si
per temor de mi acceptar no la gosareu, siau cert jo us
reversaré les armes e us penjaré cap avall segons de traïdor
se pertany e per totes les corts dels grans senyors jo iré
mostrant la gran tració que feta haveu en les persones
d’aquests dos reis e serà notificat a tots aquells qui saber-ho
volran. Escrita e sotscrita de la mia mà, segellada de mes
armes pròpies e partida per A. B. C. Dada en la ciutat de
Frisa a dos de juliol.
Kirieleison de Muntalbà
217
LXXVIII. Com lo rei d’Anglaterra anà ab tots los
estats a l’església de Sant Jordi per solemnizar
novelles obsèquies als dos reis e als dos ducs.
—Com Tirant hagué feta llegir la lletra e véu lo contengut en
aquella, dix al Rei:
"—Senyor, cascuna cosa ve en son temps. Bé veu la majestat
vostra com aquest cavaller m’incrimina de cas de tració. Jo
me’n defendré fins a la mort e tindré la mia mort per ben
espletada si jamés jo consentí ni ginyí mal negú per als quatre
cavallers.
"—Bé som certs –dix lo Rei– que vostra honor és salva.
Emperò, puix lo cas s’és seguit, anem a l’església del senyor
Sant Jordi e oirem aquí la missa e farem-los l’honor que ells
són mereixedors, puix sabem que són reis coronats.
"Los jutges del camp digueren que era molta raó, que així es
devia fer. Lo Rei e la Reina ab tots los estats hi anaren. Dix
Tirant:
"—Senyor, jo requir a la majestat vostra e als jutges del
camp me complau de justícia, puix los reis són estats morts per
mi lícitament e ab tota veritat, sens engan, frau ni decepció.
Puix la majestat vostra los vol traure d’aquella sepultura on
estan e posar en altra, a mi par, segons les ordinacions per
l’altesa vostra, e per los jutges del camp és estat ordenat, jo dec
anar armat aprés d’ells fins sien dins en l’altra sepultura. E açò,
senyor, requir per salvar mon dret, per ço com de justícia ferse
deu.
"Lo Rei tingué son consell ab los jutges del camp e ab altres
cavallers e tots concordaren, segons les ordinacions que eren
estades fetes, Tirant demanava gran raó. Dix-li lo príncep de
Gales:
"—E bé voleu ésser fart d’honor, Tirant lo Blanc, e no us
contentau d’haver-los morts que encara voleu haver més d’ells.
"—Senyor –dix Tirant–, lo perill de les armes és tan gran e
tanta sang és eixida de la mia persona, que a cascuna part que
218
em gire tota em dol; e si ells haguessen hagut de mi lo que jo
he hagut d’ells, ¿ells hagueren fet altrament de mi lo que jo no
he fet d’ells? E per ço aquesta honor no la lleixaria per res que
no la rebés segons és ordenat per estil e pràctica d’armes.
"E Tirant prestament s’anà armar e ab tot son estat de
donzelles e cavallers entrà per l’església de Sant Jordi ab molts
ministres, trompetes e tamborinos, reis d’armes, herauts e
porsavants, e ell tot armat en blanc ab l’espasa nua en la mà.
"Lo Rei e la Reina ab tots los estats, qui ja eren en l’església,
acostaren-se tots a la tomba o vas on los quatre cavallers
estaven, cascú en sa caixa, molt closes e empeguntades. E de
tots los altres ho havien fet així perquè si los parents los
volguessen portar en llur terra que ho poguessen fer. Tirant ab
l’espasa donà grans colps sobre la tomba e dix:
"—Ixquen los reis qui ací jauen adormits.
"Prestament los ministres de la justícia obriren la tomba e
tragueren les dues caixes dels reis, e per manament del Rei les
posaren enmig de l’església on havia fetes aparellar dues grans
e altes tombes, ab molt rics draps de brocat per terra, e les
tombes cobertes. E aquí foren posats los dos reis e fon-los feta
la major honor que fer pogueren ab totes aquelles cerimònies
que a reis són acostumades de fer.
"Aprés lo Rei los féu fer una molt bella tomba de lignum
àloe, obrada molt artificialment. E sobre la tomba, un bell
tabernacle, e féu-hi pintar les armes dels dos reis; e sobre
aquestes armes estaven pintades les armes de Tirant, e entorn
del tabernacle havia lletres d’or que deien: Ací jaen lo rei
d’Apol·lònia e lo rei de Frisa, germans, qui eren reis coronats,
qui moriren com a valentíssims cavallers màrtirs d’armes,
per mans d’aquell virtuós cavaller Tirant lo Blanc.
"E com la tomba fon feta, lo Rei los hi féu posar dins. Com
les obsèquies dels reis foren acabades, lo Rei e la Reina se’n
tornaren. E Tirant, enmig de tots los estats e ab molta d’honor,
fon acompanyat al seu alleujament e tan pres com se fon
desarmat se pres a fer resposta a la lletra que lo rei d’armes li
219
havia portada, lo principi de la qual fon en estil de semblants
paraules.
LXXIX. Resposta a la lletra de batalla per Tirant
lo Blanc.
Kirieleison de Muntalbà: vostra lletra he rebuda per Flor
de Cavalleria, rei d’armes, partida per A. B. C., escrita e
sotscrita de vostra mà, ab segell empremtada de vostres
armes, la qual conté paraules vils e deshonestes: e par-me
que no estan bé tals raons en boca de cavaller, volent mostrar
a la gent ab paraules colorades venjar la mort dels dos reis. E
si vós tinguésseu tal desig com mostrau haver, no em devíeu
escriure, sinó vós venir ací (puix sabíeu que jo era en la cort
del senyor rei d’Anglaterra, emperò cavallers hi ha que més
amen cercar que trobar), dient que jo ab armes falses e
dissimulades hauria morts los dos reis e ab tració ensems
mesclada. Dic que mentiu e mentireu tantes vegades com ho
direu. Jo els he morts com a cavaller, dins camp clos, ab
aquelles pròpies armes per ells devisades així ofensives com
defensives; e, si per la victòria per nostre Senyor a mi dada, e
les mies mans han sabut guanyar lo preu e l’honor davant la
majestat del sereníssim rei d’Anglaterra e dels jutges del
camp, com a cavaller obrant envers ells, no coneixent ni
sabent qui eren, la mort així bé era presta per a mi com per a
ells. E si los magnífics jutges del camp seran requests per vós
o per altri, trobareu ab tota veritat venir armat contra mi ab
armes injustes, no de cavallers, qui ab empresa feta vénen,
portant en les cames de paper engrutat, argent pellat e altres
coses les quals no cur dir. E lo cas per vós a mi posat
malament, defensant mon dret, honor i fama só content, ab
l’ajuda de nostre senyor Déu e de la sacratíssima Mare sua,
senyora nostra, e del benaventurat cavaller mon senyor Sant
Jordi, vostra requesta a tota ultrança, a ús e a costum del
realme de França, acceptar. E per lo càrrec per vós a mi dat,
jatsia a mi pertanga, devise fer la batalla, no a cavall perquè
no diguésseu que ab milloria de cavall vos hagués mort o
220
vençut, mas a peu, ab atxa de set palms sens croixet ne falsa
maestria, tal com és acostumat de portar en lliça; espasa de
quatre palms e mig del pom fins a la punta; punyals de dos
palms e mig. Pregant-vos no m’escrivísseu més, car no rebria
pus lletra vostra, sinó que vingau personalment e no ab
procurador, e assegur-vos que no tindreu treball d’anar per
les corts dels grans senyors ni de reversar armes, e de moltes
altres deshonestats que són eixides d’aqueixa falsa boca.
Sotscrita de la mia mà, ab lo segell de les mies armes
empremtada, partida per A.B.C., en la ciutat de Londres feta
a tretze de juliol.
Tirant lo Blanc
LXXX. Com lo rei d’armes e la donzella se’n
tornaren ab la resposta de Tirant.
—Lo dia aprés que lo rei d’armes presentà la lletra a Tirant,
hagué la resposta, e prestament partí ab la donzella. E aplegats
que foren en la terra ferma, prestament sabé Kirieleison de
Muntalbà com lo rei d’armes venia ab bona resposta, e
desempatxà de posar-se en orde de totes les coses necessàries.
Com lo rei d’armes e la donzella foren aplegats, llegí la
resposta, e lo dia següent pres comiat de tots los parents e
parentes e partí de la sua terra molt ben acompanyat, e lo rei
d’armes se’n tornà ab ell: caminà tant per ses jornades per
terra e per mar fins que fon davant lo rei d’Anglaterra.
"Com hagué feta reverència al Rei e a la Reina, demanà qual
era Tirant. E per lo rei d’armes, qui vestia lo manto que Tirant
li havia dat com li presentà la lletra, e estimaven que valia
passats tres mília escuts, e lo rei d’armes li dix:
"—Senyor, aquest és lo qui em donà aquest manto que
porte, e en aquest doní la vostra lletra, e aquest l’acceptà e em
féu resposta.
221
"Kirieleison anà un poc devers Tirant, e també Tirant anà
devers ell e abraçaren-se, mas no ab bona voluntat. Parlà lo
cavaller e dix:
"—Tirant, puix som concordes de nostra batalla, per mi
requesta e per vós acceptada, supliquem al senyor Rei o aquells
qui ho han de fer, que esta nit o per lo matí nos posen dins lo
camp e deixen complir nostres armes.
"—Molt só content –dix Tirant, e pres-lo per la mà sinestra
e posà’l a la part dreta.
"Com foren davant lo Rei, graciosament los dos lo
suplicaren que fos de sa mercè que en aquell dia ells poguessen
entrar dins lo camp.
"—A mi par –dix lo Rei– que no és raó, per ço com vós
veniu ara de camí, e si altra cosa s’hi esdevenia poria dir la gent
per cansament del treball del camí vos seria vengut; emperò
vinguen los jutges.
"E venguts, digueren que per res fer no es poria, com lo dia
passat era, dat per entrar dins camp clos, e forçat li convenia
d’esperar fins en aquella jornada. Dix lo cavaller Kirieleison:
"—Jo fóra molt content que ara jo pogués executar lo
perquè só vengut, més que si em donassen un regne.
"—Per contentar vostra voluntat –dix Tirant–, volria ésser
ja dins la lliça.
"Lo Rei li féu molta honor, e tots los de la cort. E lo príncep
de Gales l’afavoria molt fer-ne enuig a Tirant, per ço com li
havia mort l’alà, e perquè havia combatuts los quatre cavallers
que ell ab altres los volien combatre; e lo Príncep cercava-li
totes les coses que dan i deshonor li’n pogués venir.
"Lo següent dia Kirieleison suplicà al príncep de Gales que
anassen a la sepultura dels dos reis, que ell volia veure si res hi
fallia. E lo Príncep, per contentar-lo, fon content d’anar. Com
lo cavaller véu la sepultura estigué mirant, e véu los quatre
escuts dels quatre cavallers, e sobre aquells véu los altres
quatre escuts de Tirant, los quals havia allí fets posar: com
222
havia vençut a cascun cavaller, prenia lo seu escut e aquell del
cavaller que havia vençut e de continent los feia portar a
l’església de Sant Jordi e comanava’ls al prior de l’església per
a quan ell tornàs en sa terra los fes posar en la sua capella per
haver aquella mundana glòria. Kirieleison conegué prestament
les armes de son senyor e del rei d’Apol·lònia e dels ducs;
llançà dels seus ulls abundants llàgremes, e ab grans crits se
lamentava de la mort de son rei e senyor, e tanta fon la dolor
que hagué de la mort de son senyor que cuitadament anà per
despenjar los escuts de Tirant; e tant era gran que ab la mà hi
bastà. E pres-los ab gran ira e llançà’ls per terra, e los altres
lleixà allí penjats. E anant així plorant, véu en lo tabernacle les
armes de son senyor pintades e, sobre aquelles, les armes de
Tirant; e ab lo cap hi donà de tan grans colps que quasi mig
esmortit lo’n llevà lo Príncep e los altres que allí eren. Com fon
retornat, obrí lo tabernacle e véu son senyor en lo punt que
estava, e pres-li’n tanta de dolor, mesclada ab extrema ira, que
la fel li esclatà e aquí de continent morí.
"E certament, senyor, si ell no fos mort en la forma que
morí, no s’excusava una mala jornada, car sabuda la nova per
Tirant, del gran ultratge que lo cavaller li havia fet en los
escuts, prestament nos fom armats tres-cents hòmens, tots ab
arnès blanc, ab Tirant. E lo Príncep forçadament tenia d’ajudar
a Kirieleison, e així es fóra mesclada tota la gent que hi fóra
morta e nafrada molta gent d’una part e d’altra.
"E segons, senyor, que he oït recitar, aquest Kirieleison era
molt amat e favorit per lo rei qui era de Frisa, e li havia dat
molt de sos béns, e ultra açò l’havia fet visrei de tota la terra. E
aquest tenia un altre germà que no era menys afavorit del rei
d’Apol·lònia, e l’un germà estava ab l’un rei e l’altre estava ab
l’altre. E com lo germà de Kirieleison sabé que son germà era
posat en gatge de batalla per venjar la mort dels dos reis, ab
molta dolor e congoixa se partí d’Apol·lònia per anar on era
son germà. Com fon en Frisa demanà de son germà, e sabé
nova certa com pocs dies havia que era passat en Anglaterra
223
per combatre’s ab Tirant lo Blanc; e sens altre deliber partí per
anar a la mar.
"Com fon arribat al port trobà los servidors de son germà
que li recitaren lo cas de son germà. Aquest, amb molt gran ira,
així per la mort dels reis com per la desaventura de la mort de
son germà, prestament s’embarcà e passà a la cort del Rei. E
ans que li anàs a fer reverència volgué anar a l’església de Sant
Jordi e no trobà allí los escuts, car Tirant los havia fets portar
al seu alleujament. Com aquest cavaller véu que no hi eren, féu
sa oració, aprés mirà la sepultura dels Reis e dels Ducs, e lo
lloc on havien posat son germà, contínuament llançant dels
seus ulls vives llàgremes, lamentant-se de la llur gran
desaventura. Partí’s d’aquí e anà a fer reverència al Rei e a la
Reina, e demanà prestament de Tirant, lo qual en aquell cas
estava parlant ab unes dames.
"Com Tirant sabé que aquell cavaller lo demanava, deixà les
raons de les dames e anà prestament davant lo Rei. Lo cavaller,
qui el véu, féu principi a tal parlar.
LXXXI. Com Tomàs de Muntalbà requirí de
batalla a Tirant per venjar la mort dels Reis e la
mort de son germà.
—"Tirant, jo só vengut ací per venjar la mort d’aquell
virtuós cavaller Kirieleison de Muntalbà, germà meu, e per
dret d’armes refusar no em deveu; e aquella, per aquella
requesta que mon germà vos volia combatre, aquella mateixa
vos combatré a tota ultrança sens afegir ne llevar-ne res."
"—Cavaller –respòs Tirant–, la vostra requesta seria dita
voluntària e no necessària, e tal batalla no hauria lloc ne los
jutges la lleixaren venir a la vera fi d’ultrança. Parlau de vostra
boca lo que dir deveu, car jo us assegure, si lo preu és honor,
que en breu vós sereu servit de tot lo que demanau.
"—Tirant, a mi par que jo us he prou dit per venir a la vera
pràtica de cavallers; majorment veus ací la lletra que mon
germà vos féu e la resposta per vós feta, ab segell de vostres
224
armes segellada. Tot lo que en aquestes lletres se conté, a
ultrança vos ho combatré.
"—Estrenyeu la batalla –dix Tirant– e no us poseu per les
rames, que tot lo que dit haveu no hi basta, car de vostra
pròpia boca ho haveu a dir; altrament no acceptaria vostra
requesta.
"—Jo só persona conjunta a Kirieleison de Muntalbà, e sens
dir tantes rondalles, e no abundar en paraules, dic: com a gran
traïdor haveu mort a mon sobiran rei e senyor lo rei de Frisa e
son germà lo rei d’Apol·lònia, qui graciosament m’havia criat, e
per aquest cas de tració vos ofir, com a requeridor a ultrança,
executadora de mort, no pugam fallir l’u o l’altre, mesclant-hi
la mort del meu bon germà, qui jo tant amava.
"E donà fi en son parlar. Dix Tirant:
"—La concòrdia de la batalla jo accepte com a defenedor del
cas de tració per vostre germà e per vós a mi posat, e dic que
mentiu per vostra falsa boca. No resta més entre nosaltres sinó
que poseu vostra gatge en poder dels jutges del camp per ço
que si a la jornada per ells assignada vós fallíeu, segons costum
del realme de França, segons vostre germà l’havia requesta e
per mi acceptada, jo pogués usar de tots aquells drets
pertanyents a defenedor contra requeridor, de tan lleig cas
com per dos germans m’és estat posat.
"Lo cavaller se llevà del cap lo bonet que portava, e Tirant
pres una cadena d’or e posaren-ho en poder dels jutges del
camp. E com açò fon fet los dos cavallers s’abraçaren e es
besaren a manera de perdó que es feia l’u a l’altre si es
mataven.
"Lo dia assignat de la batalla, Tirant per guanyar a Nostre
Senyor de sa part, dix al cavaller, present lo Rei, a l’entrar de
l’església:
"—Jo seria bé content, si a vós plaïa, entre nosaltres hagués
pau, amor e bona amistat, e vós que perdonàsseu a mi, e jo
perdonaré a vós de les injúries que vostre germà e vós m’haveu
dites. E açò no penseu que ho diga per covardia, ans só prest
225
per entrar en la batalla, ara o tota hora que els jutges m’ho
manaran. E prometré-us d’anar a peu descalç a la casa santa de
Jerusalem e estar-hi un any e un dia, e fer dir cascun dia trenta
misses per les ànimes dels Reis i dels Ducs que jo de mes mans
he morts, e per la mort de vostre germà que no hi he res sabut.
"Aquest cavaller era nomenat Tomàs de Muntalbà, home
d’extrema força, molt ben proporcionat, e era tan alt de cos
que Tirant escassament li plegava a la cinta. E era molt més
valentíssim cavaller que Kirieleison son germà. Com lo cavaller
véu parlar així a Tirant pensà en si que per temor ho deia que
havia d’ell, e molts altres cavallers lo’n volgueren jutjar per lo
que havia dit, e era tot lo contrari, car no ho feia sinó per fer
alguna satisfacció de la mort dels quatre cavallers.
"Moltes dones e donzelles digueren a Tirant que es
concordàs ab Tomàs de Muntalbà, e que no entràs en lo camp
ab ell per quant era home lo més fort e més gran que en tota la
crestiandat se trobàs en aquell temps. E Tirant los respòs:
"—Senyores, no dubteu en res que si dues voltes era major
que no és e fos tan fort com Samsó, puix ferro haja enmig d’ell
e de mi, no em fa dubte me faça sobres.
"—Mirau, Tirant –digueren les senyores–, no deveu
desestimar les coses que de si se fan estimar, car no volríem
perdésseu lo mèrit de la fe, e les cavalleries e honors que per
vostra virtut haveu sabudes atènyer se perdessen totes en un
punt, car lo cavaller a parer de nosaltres té molta valentia; e
per ço vos volríem consellar e pregar, si bonament se podia
retractar, que no es fes aquesta batalla: molt ne seríem
aconsolades.
"—Senyores, jo he feta l’oferta un poc carregosa per a mi.
D’ací avant ell sap què s’ha de fer. Sia Nostre Senyor de ma
part, e la resta vinga com venir puga. Jo sé bé que lo cavaller és
valentíssim, e tal fama li fan per lo món. Emperò a valentia de
negú no hi fretura dar testimonis, e moltes voltes se segueix
que tal és lloat de virtut que en posseeix molt poca. Ara daume
llicència, que hora és que em vaja a armar.
226
"Totes aquelles dames se feren venir lo cavaller e pregarenlo
molt la batalla cessàs ab voluntat de les parts, e jamés lo
cavaller hi volgué adherir, ans ab molta supèrbia respòs que no
en faria res per elles ni per persona del món.
"Aprés que lo Rei se fon dinat a l’hora assignada, los
cavallers anaren al camp en la següent forma. Lo Tomàs de
Muntalbà anava a peu tot armat e portaven-li quatre llances
baixes; e en la primera llança anava lo príncep de Gales ab
molts ducs que la portaven; la segona llança, al costat dret,
portaven comtes e lo marquès del Sant Empeire; la llança del
costat sinestre portaven cavallers; la llança de tras portaven
honrats gentilshòmens; e ell anava enmig de tots. E així el
portaren fins a la porta del camp on estava una gran tenda
parada e allí el posaren. E tots los qui l’havien acompanyat
prengueren comiat d’ell.
"E Tirant anà ab les quatre llances, emperò no volgué
consentir cavallers portassen les llances sinó donzelles a totes
les quatre parts de les llances, les més belles e més galanes e
més abillades de tota la cort. E ell anava sobre un bell cavall tot
blanc ab molts ministres, trompetes e tamborinos, mostrant
gran alegria. Com Tirant fon dins la sua tenda regracià a totes
les dames la molta honor que feta li havien, e totes les
donzelles s’agenollaren en terra e suplicaren a la divina Bondat
que donàs vida e victòria a Tirant.
"Los fels elets per los jutges prengueren primer a Tomàs de
Muntalbà, per ço com era requeridor, e posaren-lo dins lo
camp en un petit papalló que cascú tenia de setí, a la un costat
del camp. E cascú portava en la mà un ventallet per senyar los
quatre cantons del camp. Aprés entrà Tirant, per ço com era
defenedor, e féu reverència al Rei e a la Reina, e senyà lo camp.
Fet açò, cascú en son papalló, vengueren dos frares de l’orde de
Sant Francesc de l’observança, per manament dels jutges, e
tornaren a confessar; fet açò combregaren ab un bocí de pa car
no els darien en aquell cas lo cos de Jesucrist. Aprés que los
frares foren partits e fora de la lliça, vengueren los jutges e
227
pregaren molt al cavaller qui era requeridor volgués perdonar
injúries que fetes li haguessen; e d’açò lo pregava lo Rei e ells.
Lo cavaller respòs:
"—Senyors molt magnífics, bé podeu veure que no és ara
temps ne hora que jo haja a perdonar la injúria de mon rei e
senyor lo rei de Frisa, e del meu germà, e d’aquell qui m’havia
criat, lo rei d’Apol·lònia. E per cosa en lo món no deixaria mon
clam e demanda: per tot lo tresor, la glòria e honor que en
aquest món jo pogués haver.
"—Oh cavaller! –digueren los jutges–, posau vostra llibertat
en poder de la majestat del senyor Rei e de nosaltres, jutges del
camp: triarem la major part de l’honor per a vós, per ço com
sou requeridor e l’ofensa és de vostre senyor natural, del vostre
germà e del rei qui criat vos havia. Ací som per fer esmena de
tot.
"—Eh!, no tingam tantes noves –dix lo cavaller, ab gran
supèrbia que ho dix–, que la batalla vull, e no em parleu de
concòrdia, ni perdó no pot haver negú de mi, sinó que ab la mà
mia cruel, e tallant espasa, daré mort nefandíssima a aquell
mal cavaller e gran traïdor Tirant lo Blanc, falsificador
d’armes, entre cavallers d’honor no acostumades portar en
batalla.
"—¿Com sou tal –digueren los jutges– que ab supèrbia
voleu vençre les batalles? ¿No sabeu com Llucifer ne fon
llançat del cel, e perdé la cadira de benaventurança de la glòria
eternal volent ésser egual ab aquell qui l’havia creat? E lo
Senyor, qui és humil e piadós, ple de molta misericòrdia,
perdonà a aquells qui tant de mal li feren i en la creu lo
posaren.
"E hagueren fet venir un prevere ab la custòdia, e ab lo
Corpus en la mà entrà dins lo papalló, e dix-li:
"—Cavaller, no sies cruel a ton Senyor e creador, lo qual t’ha
creat a imatge e factura sua. Puix ell perdonà als qui mort li
donaren, perdona lo que bonament perdonar deus.
228
"Lo cavaller s’agenollà com véu lo preciós cos de Jesucrist e
adorà’l. Aprés dix:
"—Senyor, tu perdonist a tots aquells qui mort te donaren;
jo no perdó ni vull perdonar a aquell traïdor reprovat perjur de
Tirant lo Blanc.
"Los jutges anaren al papapalló on estava Tirant, e
digueren-li si volia perdonar a son contrari. Dix Tirant:
"—Haveu parlat ab lo requeridor?
"Digueren ells que sí.
"—Jo parlaré com a defenedor –dix Tirant–. Si lo cavaller
vol batalla, jo só ací prest; si vol pau, per lo semblant. Veja ell
qual li par millor e més segur per a ell, que de tot seré jo
content.
"Los jutges, veent la bona resposta de Tirant, tornaren al
cavaller e digueren-li:
"—Nosaltres som estats ab Tirant, e ha’ns ofert per part sua
de fer tot lo que nosaltres jutjarem, e per ço volem tornar a
pregar que poseu aquests fets en nostre poder, e ab l’ajuda de
Nostre Senyor l’honor vostra serà ben salva.
"—¡Oh, quant me desplau –dix lo cavaller–, que voleu
turmentar al qui tan turmentat està! Prou paraules haveu
despès, e com més ne direu més en va les despendreu.
"Dix l’u dels jutges:
"—Anem-nos-ne, que en aquest home cruel no trobaríem
res que de bé fos.
"Partiren-se los jutges malcontents del cavaller. E feren tres
ralles a cascuna part, e partiren lo sol segons acostumen de fer
perquè no donàs més en la cara a l’u que l’altre. Fet açò, los
jutges pujaren en son cadafal, e tocà una trompeta e feren
crida per tots los quatre cantons de la lliça, no fos negú gosàs
parlar, tossir, senyalar, sots pena de mort. E feren fer tres
forques fora de la lliça.
229
"Com tot açò fon fet, la trompeta tocà, llevaren los
papallons e posaren los cavallers en la primera ralla. E los
quatre fels estaven ab l’u, e los altres quatre estaven ab l’altre,
ab una llança que davant a cascú d’ells los tenien, los dos a l’un
cap, los altres dos a l’altre: açò es fa per detenir los cavallers,
perquè no prengués més terra l’u que l’altre sinó que vinga a la
cominal; e porten-li la llança en dret del ventre perquè no li
faça enuig en la llança o atxa o ço que porta en les mans.
"Com foren en la primera ralla estigueren per bon espai, e
tornà a tocar la trompeta, la qual està alt al cadafal del Rei o
dels jutges, e com hagué tocat so adolorit, dix un rei d’armes:
"Deixe-los aler por far son dever." E passaren-los en la segona
ralla. Aprés un poc espai tornà la trompeta a tocar, e passarenlos
en la tercera ralla, e l’u estava en dret de l’altre. La tercera
volta que tocà la trompeta dix lo rei d’armes: " Lleixa-los aler."
E los fels alçaren les llances sobre lo cap e lleixaren-los anar.
"E com los fels los hagueren lleixats, lo cavaller s’aturà e no
es mogué. E Tirant, que véu que no es movia, girà un poc al
través del camp e anava’s passejant. Com lo cavaller hagué
estat un poc pensant, cuità envers Tirant e dix-li:
"—Gira’t, traïdor.
"E ell respòs:
"—Tu ments, e això et combat jo.
"Lo combat fon entre ells molt dur e fort. Emperò lo cavaller
era tan gran e de tanta força que dava los colps tan poderosos a
Tirant que cascun colp que li dava li feia inclinar lo cap ben
baix. Com hagué durat així per bon espai la batalla, e al parer
de tots Tirant havia lo pitjor, fon-li forçat de posar-se en
defensió; e lo cavaller li tornà a donar un tan fer colp sobre lo
bacinet que los dos genolls li féu ficar en terra. E Tirant així
com estava ab l’un genoll en terra agenollat, tirà-li una punta
d’atxa e donà-li en l’engonal e nafrà’l, car no portaven bragues
de malla. Tirant se llevà prestament, e la batalla tornà molt fort
entre ells e molt fera, en tant que lo cavaller, qui es sentia
nafrat, pensà en portar la batalla prestament a fi havent dubte
230
no es dessagnàs, e tirà-li una punta en dret de la vista, ab tanta
força, que la bavera del bacinet li passà e allí l’enferrissà que la
punta de l’atxa li tocava el coll, e féu-li algunes nafres, emperò
no entraven molt, e així enferrissat lo portà de mig del camp
fins a posar-li les espatles en la lliça, e així el tingué per bon
espai, que Tirant no podia moure peu ni mà.
"E ja ha vist la senyoria vostra, senyor, que les batalles, com
se fan a costum de França, si traen peu, braç o mà fora de la
lliça, si request n’és lo jutge, de justícia lo hi ha de fer tallar, e
certament en aquell cas jo estimava molt poc la vida de Tirant.
E estant així en la forma dessús dita lo cavaller no el podia
sotsobrar, per què soltà la mà dreta de l’atxa e alçà-li la careta
del bacinet, e ab lo cos e ab la mà sinestra tenia’l fort
enferrissat; e com ell véu que li tenia la careta alta, ab la
manyopa dava-li en la cara e deia-li:
"—Atorga, traïdor, la tració que has feta.
"Com veu que Tirant no parlava ni deia res e que ab la
manyopa no li feia prou mal, pensà de llançar la manyopa de la
mà, e prestament ho féu, e posà-li la mà entre la galta e lo
bacinet, e com lo tingué molt fort soltà l’altra mà de l’atxa, e
llançà la manyopa de la mà, e posà-la-hi en l’altra part entre la
galta e l’estofa del bacinet; a l’atxa caigué del cavaller. Com
Tirant se véu desenferrissat (emperò estava ben pres) alçà la
sua atxa ab l’una mà e feria en la mà del cavaller; aprés ab la
punta donà-li dos ferides, e fon-li forçat de soltar les mans. E
lo cavaller trobà’s sens atxa e sens manyopes, e tirà l’espasa,
mas li valia molt poc, que Tirant, veent-se delliure, sobtà’l de
grans colps ab l’atxa; e així el féu retraure fins a l’altre cap de la
lliça e féu-li posar les espatles pegades ab lo palenc. Com lo
cavaller se véu en tal punt féu principi a un tal parlar.
LXXXII. Com Tirant e Tomàs de Muntalbà se
combateren, e Tirant fon vencedor.
—"Oh trist miserable de mi sens ventura! E bé fon trista
l’hora del meu naiximent, e bé és estada gran la mia
231
desaventura de perdre les manyopes de l’atxa, lo millor de tot
lo que tenia."
"—Ara, cavaller –dix Tirant–, vós m’haveu incriminat de
tració; renunciau al clam e lleixar-vos he cobrar les manyopes
e l’atxa, e tornarem altra volta a combatre a tota ultrança.
"—Tirant –dix lo cavaller–, si aqueixa gràcia vós me feu, jo
de bon grat renunciaré a tot lo que volreu.
"Prestament Tirant cridà los fels e, present ells, lo cavaller
renuncià al clam de la tració, e donaren al cavaller l’atxa e les
manyopes, si bé les mans tenia bé nafrades, e la nafra del
ventre que li feia gran dan per la molta sang que perdia. Tirant
s’adobà la careta del bacinet e posà’s enmig del camp esperant
l’altre quan vendria.
"Com lo cavaller hagué cobrat ses armes, tornaren a la
batalla, molt més brava que no era estada, e daven-se los colps
molt fers sens pietat alguna. E Tirant té aquesta virtut, que no
es pot perdre jamés per alè, que li dura tant com vol; e l’altre
cavaller, així com era gran e gros, tenia molt poc alè a moltes
voltes li fallia; e reposava’s sobre l’atxa per recobrar l’alè.
Tirant conegué lo defalt que l’altre tenia e no el deixava
reposar perquè es cansàs, e l’altra, perquè es dessagnàs, tenia’l
a noves, una volta acostant-se molt a ell, altra se n’apartava, en
tant que lo pobre cavaller feia son gran esforç de dar grans
colps tan mortals com podia; emperò a la fi, per la sang que
perduda havia e per defalliment de l’alè, que no li ajudava,
vengué en punt que les cames no el podien sostenir.
"Com Tirant conegué que los colps que lo cavaller li dava
eren molt fluixos, que n’havia molt poc sentiment, acostà’s a ell
ab l’atxa alta e donà-li sobre lo cap, en dret de l’orella, tan gran
colp que tot lo torbà, e tornà-li’n a dar altre, que li fon forçat
que caigués en terra. E donà molt gran colp perquè era molt
pesat. E prestament Tirant li fon dessús. Alçà-li la careta del
bacinet e posà-li lo punyal en l’ull per matar-lo, e dix-li:
"—Cavaller de bona ventura, estalvia la tua ànima e no
vulles consentir que vaja a total perdició. Atorga’t per vençut
232
puix ja has renunciat al clam e a la infàmia que tu e ton germà
m’havíeu posada, e dóna’m per lleal e quiti, car Nostre Senyor,
qui és coneixedor de veritats e vencedor de les batalles, ha
vista la mia ignocència, no mereixent mal en res, mas com a
cavaller, ab tot aquell perill de la mia persona com era dels
Reis e dels Ducs, ab lo divinal auxili jo obtenguí victòria d’ells.
E si tu vols fer lo que t’he dit, jo só content de perdonar-te la
vida.
"—Puix la fortuna ha permès o vol que així sia –dix lo
cavaller–, jo só content de fer tot lo que em manaràs, per
delliurar la mia miserable ànima de la mort eterna.
"Tirant cridà als faels; e en presència d’ells se desdigué del
lleig cas de tració que posat li havia; e als notaris del camp ne
féu llevar acte.
"Aprés Tirant lo lleixà e posà’s enmig del camp, posà los
genolls en terra, e féu llaors e gràcies a la divina Bondat com
ab la subvenció sua havia obtesa victòria, e féu principi a
semblant oració.
LXXXIII. L’oració que féu Tirant aprés que hagué
vençuda la batalla.
—"Oh, sacratíssima Trinitat gloriosa! Ador-te genolls ficats,
besant aquesta terra, que així com aquell qui sou un Déu, un
Senyor, un Creador, del qual rebem tots benefici, que et sia
dada honor, glòria e benedicció, ara e en per tostemps, amén.
Oh Jesucrist, salvador e redemptor del món! Prec-te per la
cara amor que ens has, e per la tua humanitat gloriosa, e per la
tua preciosa sang, que em guardes de pecat, em portes a bona
fi, e em faces participant en los mèrits de la tua mort
amargosa. E faç-te, Senyor, infinides gràcies de les moltes
honors que m’has fetes e em fas cascun dia, no essent-ne jo
mereixedor, com jo sia un gran pecador, mas per la tua
infinida misericòrdia e pietat m’has volgut delliurar d’aquest
perill, e de tots los altres. Per què et plàcia, per los mèrits de la
tua sacratíssima passió, me vulles dar victòria contra tots los
233
meus enemics; puix m’has dat e posat en l’orde de la cavalleria,
me faces gràcia que puixca mantenir aquell a honor e glòria
tua, e en augment de la santa fe catòlica, e no permetes,
Senyor, que en negun temps me puga llunyar de Tu, perquè
puga venir a la fi per què só creat. ¡Oh immaculada Verge,
reina de paradís, advocada dels pecadors! Oh vera consolació
mia! Grandíssimes gràcies te faç, e al teu gloriós Fill, de la
victòria e honor que he obtesa d’aquesta batalla e de totes les
altres. Verge digna, no em desempars en negun temps, perquè
puga lloar e beneir lo teu gloriós Fill e a tu per tostemps.
Amén."
LXXXIV. Com tragueren ab molta honor a Tirant,
e donaren sentència de traïdor contra l’altre
cavaller.
—Finida l’oració, Tirant se llevà e anà al Rei, e als jutges, e
suplicà’ls lo complissen de justícia. E los jutges davallaren al
camp e feren pendre al cavaller e ab les espatles primeres lo
feren portar fins a la porta de la lliça sens negunes armes
ofensives; e Tirant anava aprés d’ell cara per cara; e Tirant ab
l’espasa alta en la mà. Com foren a la porta de la lliça, aturaren
aquí lo cavaller e feren-lo desarmar, e a cascuna peça d’arnès
que li llevaven la llançaven sobre lo palenc, e caïa fora de tot lo
camp. Com fon del tot desarmat, los jutges donaren sentència,
donant-lo per fals e deslleal, de vençut e de perjur e de
fementit, ab l’esquena que tenia girada devers la porta, e així a
revers lo feren eixir primer que a negú, e així el portaren fins a
l’església de Sant Jordi, ab molts improperis que los fadrins li
feien; e Tirant tostemps anava aprés d’ell. Com foren dins
l’església, un porsavant pres un bací d’estany, e ab aigua molt
calenta li donà per lo cap e per los ulls, dient:
"—Aquest és aquell cavaller desdit e vençut e fementit.
"Aprés vengué lo Rei ab tots los estats e dones e donzelles, e
Tirant anà a cavall, armat així com estava e acompanyaren-lo
fins a l’apartament del Rei. Allí lo desarmaren les donzelles, e
234
los metges curaren-lo, e vestí’s un manto de brocat forrat de
marts gebelins que el Rei li donà, e féu-lo sopar ab ell. Aprés
sopar li feren moltes danses, qui duraren tota la nit fins prop
del dia.
"Aprés, senyor, que lo cavaller vençut fon guarit, mès-se a
frare en un monestir de l’observança de Sant Francesc.
"Aprés pocs dies partim ab llicència del Rei e anam en
Escòcia ab Tirant per fer-li honor al dia de la batalla. E per lo
rei d’Escòcia e per la Reina nos fon feta molta honor.
"La Reina, la qual era jutge de la batalla e del camp, com ells
foren dins la lliça per fer les armes, véu que lo seu cavaller
portava lo bacinet ab milloria e ab gran frau: no els volgué
lleixar combatre sinó un poc, e no lleixà venir la batalla a fi.
"Vejam, senyors, vosaltres cavallers entesos en honor i en
les armes: Tirant, en presència del Rei e molts nobles senyors e
cavallers, féu jurament solemne de no entrar en batalla ni
empendre fer armes negunes fins a tant que aquesta batalla fos
venguda a fi. E Tirant de tot açò fon content e així ho jurà e ho
promés. Aprés vengué Kirieleison de Muntalbà a requerí’l de
batalla incriminant-lo de cas de tració. ¿A qual d’aquests dos
devia primer acórrer: al jurament que fet havia, present los
bons cavallers, o al cas de tració que li posaren Kirieleison e
son germà? Moltes raons s’hi poden fer d’una part i d’altra: la
determinació deixe als bons cavallers d’honor. Senyor, ¿què
diré a la senyoria vostra de Tirant? En onze camps de lliça a
tota ultrança és entrat e de tots és estat vencedor, sens altres
que n’ha fet, qui eren armes retretes. Senyor –dix Diafebus–,
jo hauré enutjada la senyoria vostra en tantes raons que he
explicat. Lo sopar és prest e Tirant és majordom esta vegada.
Aprés lo sopar diré a la senyoria vostra l’orde e fraternitat que
lo senyor rei d’Anglaterra ha establit. Quasi és ressemblant a
l’orde de la Taula Redona que lo bon rei Artús en aquell temps
complí de fer.
—Diafebus –dix l’ermità–, molt estic aconsolat de l’estil de
vostre gentil e avisat parlar, e de tota la pràtica que en l’estil de
235
les armes s’és servada, en especial del famós cavaller Tirant lo
Blanc, qui tantes bones e virtuoses cavalleries en molt gran
jovent ha fetes. E certament jo em tinguera per lo més
benaventurat crestià del món si tingués un fill així virtuós e
complit de tantes bondats i en l’orde de cavalleria tan sabent, e
si ell viu poran dir serà lo segon monarca.
Acabant l’ermità les darreres paraules, vingué Tirant ab
molta humilitat al pare ermità e ab genoll en terra li dix:
—Mereixedor de molt més honor, si a la senyoria vostra era
plasent d’acceptar un petit sopar d’aquests mos senyors que ací
són e germans meus, molta seria la gràcia que la senyoria
vostra nos faria a ells e a mi.
Lo virtuós senyor, pràtic en tota gentilea, ab cara molt
afable se llevà e dix:
—Per bé que a mi no sia donat açò de fer, jo per
contemplació e amor de vosaltres ho faré.
E tots ensems anaren aprés de la lúcida font on trobaren
moltes taules parades; e asseguts, donada la benedicció per lo
pare ermità, foren servits de viandes singulars e en tanta
abundància com si pròpiament fossen dins una gran ciutat, per
ço com Tirant hi havia sabut proveir.
Aquella nit passaren ab molt gran plaer parlant de moltes
cavalleries que en les honrades festes eren estades fetes, les
quals si totes havia de recitar no hi bastarien deu mans de
paper.
Emperò lo dia següent, com l’ermità fon davallat de la sua
cetla, que havia acabat de dir les hores, Tirant ab los altres
ixqueren-li a l’encontre, e tots li feren gran reverència de
genoll faent-li molta honor. E ell molt graciosament los
regracià la molta honor que tots li feien.
Assegueren-se en la verd e florida praderia, així com fer
havien acostumat. L’ermità los tornà ab amor gran a pregar
que ell pogués saber com era estada instituïda aquella
fraternitat que per lo Rei son senyor ara novament era estada
236
feta. Entre tots los cavallers foren fetes moltes cortesies qual
de tots parlaria, e de tots foren dades les veus a Tirant, emperò
ell no volgué parlar, sinó que pregà a Diafebus que, puix havia
dit lo principi, que també digués la fi. E Tirant llevà’s e anàse’n
per dar orde d’haure les coses que tenien a servir al pare
ermità. Lo virtuós Diafebus se llevà lo bonet del cap, e féu
principi a tal parlar.
LXXXV. Com fon instituïda la fraternitat de
l’orde dels cavallers de la Garrotera.
—Ja era passat l’any e lo dia, e les festes eren complides de
solemnizar, com la majestat del senyor Rei tramès a pregar a
tots los estats que es volguessen esperar alguns dies, per ço
com la majestat sua volia fer publicar una fraternitat, la qual
novament havia instituïda, de vint-e-sis cavallers, sens que
negú no fos reprotxe, e tots de bon grat foren contents
d’aturar. E la causa e principi d’aquesta fraternitat, senyor, és
estada aquesta ab tota veritat, segons jo e aquests cavallers que
ací són havem oïda recitar per boca del senyor Rei mateix,
com, un dia de solaç que es feien moltes danses, e lo Rei
havent dansat restà per reposar al cap de la sala, e la Reina
restà a l’altre cap ab les sues donzelles, e los cavallers dansaven
ab les dames, e font sort que una donzella, dansant ab un
cavaller, aplegà fins en aquella part on lo Rei era, e, al voltar
que la donzella féu, caigué-li la lligacama de la calça, e al parer
de tots devia ésser de la sinestra cama, e era de cimolsa. Los
cavallers qui prop lo Rei eren veren la lligacama que li era
caiguda en terra. La donzella aquesta se nomenava Madresilva.
E no penseu, senyor, que aquesta fos més bella que altra, ni res
de tot lo que mostrava fos gentil: mostra una poca de
parenceria, és un poc desembolta en lo dansar i en lo parlar, e
canta raonablement, emperò, senyor, trobar-s’hi han d’estes
tres-centes més belles e més agraciades que aquesta; mas
l’apetit e voluntat dels hòmens són repartits en moltes
maneres. Un cavaller d’aquells qui estaven prop del Rei li dix:
237
"—Madresilva, les armes de vostra cama haveu perdudes.
Par-me que hajau tengut mal patge que no les vos ha sabudes
lligar.
"Ella, un poc vergonyosa, deixà’s de dansar e tornà per
cobrar-la, e un altre cavaller fon més prest que no ella a presla.
Lo Rei, qui véu la lligacama en poder del cavaller,
prestament lo cridà e dix-li que la hi lligàs en la cama sobre la
calça a la part sinestra, davall lo genoll.
"Aquesta lligacama ha portat lo Rei passats quatre mesos,
jamés la Reina li dix res, e com lo Rei més s’abillava, de millor
voluntat la portava a vista de tot lo món. E no fon negú, tot
aquell temps, tingués atreviment de dir-lo-hi, sinó un criat del
Rei qui era molt afavorit, qui véu que massa durava. Un dia
que estava sol ab ell li dix:
"—Senyor ¡si la majestat vostra sabia lo que jo sé, e la
murmuració de tots los estrangers, e del vostre regne mateix, e
de la Reina e de totes les dones d’honor!
"—Què pot ésser? –dix lo Rei–. ¡Digues-m’ho prestament!
"—Senyor, jo us ho diré: que tots estan admirats d’una tan
gran novitat com vostra altesa ha volgut fer d’una mínima e
dejecta donzella e de baixa condició, entre les altres molt poc
estimada, que l’altesa vostra en porte senyal en la persona
vostra, a vista de tot lo món tan llong temps. Ja bastaria que
fos Reina o Emperadriu per fer tanta menció d’ella. E com,
senyor! ¿No trobarà vostra altesa en aquest vostre regne
donzelles de major autoritat en llinatge i en bellea, en gràcia i
en saber e complides de moltes més virtuts? E les mans dels
reis qui són molt furgues que apleguen lla on volen.
"Dix lo Rei:
"—¡Doncs la Reina està d’açò mal contenta e los estrangers
e los del meu regne n’estan admirats! –Dix tals paraules en
francès: Puni soit qui mal y pense!– Ara jo promet a Déu –dix
lo Rei–: jo instituiré e faré sobre aquest fet un orde de
cavalleria, que tant com lo món durarà serà en recordació
aquesta fraternitat e orde que jo faré.
238
"E en aquell punt se féu deslligar la cimolsa, que no la
volgué més portar, ab molta malencolia que li restà, emperò no
en féu demostació alguna.
"Aprés, senyor, complit de fer les festes així com dit he a la
senyoria vostra, féu la següent ordinació:
"Primerament, fos feta una capella sots invocació del
benaventurat senyor Sant Jordi, dins un castell qui es nomena
Óndisor, ab una gentil vila que hi ha, la qual capella fos feta a
manera de cor d’església de monestir de frares, e a l’entrant de
la capella, a man dreta, fossen fetes dos cadires, e a la part
sinestra altres dos, e d’allí avall, en cascuna part fossen fetes
onze cadires, e fins que fossen en nombre de vint-e-sis cadires,
e en cascuna que segués un cavaller, e sobre lo cap alt de la
cadira tingués cascun cavaller una espasa molt ben daurada, e
la coberta de la baïna fos de brocat o de carmesí, brodada de
perles o d’argenteria, de ço que a cascú millor li parega, la més
rica que cascú puga fer. E al costat de l’espasa cascú tinga un
elm a manera fet d’aquells que junyen, e que el puguen tenir
d’acer ben febrit o de fusta ben daurat, e sobre l’elm estiga lo
timbre de la divisa que volrà, e en les espatles de la cadira en
una planxa d’or o d’argent sien pintades les armes del cavaller,
e allí estiguen clavades.
"Aprés diré a la senyoria vostra les cerimònies que s’han de
fer en la capella, e ara diré los cavallers qui foren elets.
Primerament, lo Rei elegí vint-e-cinc cavallers e ab lo Rei foren
vint-e-sis; lo Rei fon lo primer qui jurà de servar totes les
ordinacions en los capítols contengudes, e que no fos cavaller
negú qui demanàs aquest orde que el pogués haver. Tirant fon
elet lo primer de tots los altres cavallers, per ço com fon lo
millor de tots los cavallers; aprés fon elet lo príncep de Gales,
lo duc de Bètafort, lo duc de Lencastre, lo duc d’Atzètera, lo
marquès de Sófolc, lo marqués de Sant Jordi, lo marqués de
Belpuig, Joan de Varoic, gran Conestable, lo comte de
Nortabar, lo comte de Salasberi, lo comte d’Estàfort, lo comte
de Vilamur, lo comte de les Marches Negres, lo comte de la
239
Joiosa Guarda, lo senyor d’Escala Rompuda, lo senyor de
Puigverd, lo senyor de Terranova, Misser Joan Stuart, Misser
Albert de Riusec; aquests foren del regne. Los estrangers foren
lo duc de Berrí, lo duc d’Anjou, lo comte de Flandes, e foren
tots en nombre de vint-e-sis cavallers.
"Senyor, a cascun cavaller que volien elegir per posar en
l’orde de la fraternitat, feien-li aquesta cerimònia: prenien un
arquebisbe o bisbe e daven-li los capítols de la fraternitat
closos o segellats, e trametien-los al cavaller que volien elegir
que fos de la llur germandat, e trametien-li una roba tota
brodada de garroteres e forrada de marts gebelins, e un manto
llarg així com la roba fins als peus, forrat d’erminis, qui era de
domàs blau, ab un cordó tot de seda blanca per lligar alt, e les
ales del manto podien llançar sobre los muscles e mostrava’s la
roba e lo manto. Lo capiró era brodat e forrat d’erminis; la
brodadura era tal com la garrotera, qui estava feta en semblant
forma, ço és, d’una corretja de cenyir ab cap e ab sivella, així
com moltes dones galanes e d’honor porten en les cames per
tenir les calces, e com han ensivellada la garrotera, donen una
volta de la corretja sobre la sivella retent nu, e lo cap de la
corretja penja quasi fins a mitja cama, e enmig de la garrotera
estan escrites aquelles mateixes lletres: Puni soit qui mal y
pense. La roba, lo manto e lo capiró, tot és brodat de
garroteres, e cascun cavaller és tengut tots los dies de sa vida
de portar-la, així dins ciutat o vila on estiga com defora, e en
armes o en qualsevulla manera que sia. E si per oblit, o no la
volgués portar, qualsevulla rei d’armes, heraut o porsavant qui
el veurà anar sens la garrotera, té potestat absoluta que li pot
llevar la cadena d’or del coll, o lo que portarà al cap, o l’espasa
o lo que portarà, encara que sia davant lo Rei o en major plaça
que sia. E cascun cavaller és tengut, per cascuna vegada que no
la portarà, dos escuts d’or dar-los al rei d’armes o la l’heraut o
al porsavant, e aquell és tengut, d’aquests dos escuts, l’u donar
en qualsevulla capella de Sant Jordi per a cera, e l’altre escut és
per a ell, perquè hi ha tengut esment.
240
"E aquell bisbe o arquebisbe o altre prelat té d’anar com
ambaixador de la fraternitat e no del Rei, e porta lo cavaller en
una església, qualsevulla que sia, e si de Sant Jordi n’hi ha, allí
van dretament, e lo prelat fa’ls posar la mà sobre l’ara de l’altar
e diu-los les següents paraules.
LXXXVI. Lo jurament que fan los cavallers de la
Garrotera.
—"Vós, cavaller, qui haveu rebut l’orde de cavalleria, e sou
tengut en opinió de no ésser reprotxe entre los bons cavallers,
jo só tramès ací per ambaixador de tota la fraternitat e d’aquell
pròsper orde del benaventurat senyor Sant Jordi, que per
aquell jurament que fet haveu, que tendreu totes les coses
secretes e que per via directa o indirecta, de paraula o per
escrit, no ho manifestareu."
"E lo cavaller promet per virtut del jurament, complir e
servar totes les coses dessús dites, e donen-li los capítols.
Aprés que els ha llests, si els accepta, agenolla’s en terra davant
l’altar o imatge de Sant Jordi, e ab molta honor e reverència
rep l’orde de la fraternitat. E si acceptar no la vol, ha tres dies
d’espai de pensar-hi, e diu o pot dir: "La mia persona no és
disposta per a rebre un tan alt orde com és aquest, ple de molta
excel·lència e virtut."
"Torna a cloure los capítols, escriu dins son nom, e així els
torna a trametre per l’ambaixador als de la fraternitat.
LXXXVII. Los capítols de la fraternitat són
aquests:
—Lo primer és, si no s’és cavaller creat en armes, no puga
ésser de la fraternitat de l’orde del benaventurat senyor Sant
Jordi.
LXXXVIII. D’això mateix.
—Lo segon és de jamés desnaturar-se de son rei e natural
senyor, per molts mals e dans que li faça.
241
LXXXIX. D’això mateix.
—Lo terç és d’ajudar, emparar a dones viudes, pubils e
donzelles, si request ne serà, posar-hi tots los béns, entrar en
camp clos ab armes o sens armes, e ajustar gent, parents,
amics o ben volents, dar combat o combats en viles o ciutats o
castells si era cas tal senyora d’honor fos presa o detenguda per
força.
XC. D’això mateix.
—Lo quart és, qualsevulla cavaller que en armes se trobarà,
així en mar com en terra, no fugirà per molts enemics que veja.
Bé es pot retraure, tornant atràs ab la cara davant los enemics,
no girant aquella, e si girava la cara cauria en molt lleig cas de
fals e de perjur, llançant-lo de la fraternitat, desagraduant-lo
de tot l’orde de cavalleria, faent un home de fust ab mans,
braços e peus, armant-lo de totes armes, donant-li baptisme, e
posant-li son propi nom en la desagraduació.
XCI. D’això mateix.
—Lo cinquèn és, si lo rei d’Anglaterra pendrà empresa per
anar a conquistar la terra santa de Jerusalem, en qualsevulla
estat que lo cavaller nafrat estiga, o de qualsevulla altra
malaltia, sia tengut de venir per mar a la nostra fraternitat, per
ço com la conquesta de Jerusalem pertany a mi, qui só rei
d’Anglaterra, e a altri no.
XCII. Les cerimònies que los cavallers de la
Garrotera fan, com tots són ajustats en l’església
de Sant Jordi on és lo cap de l’orde.
—Aquests són los capítols que trameten a cascun cavaller. E
la Garrotera que li trameten és molt rica, ornada de diamants e
robins, e d’altres pedres fines. Si accepta la Garrotera e vol
ésser de la fraternitat, un dia d’aquella setmana fa gran festa
per tota la ciutat o lloc on està, e vist-se aquelles robes, cavalca
sobre un gran cavall tot blanc, si haver-ne poden, e tota l’altra
242
gent van a peu entorn d’ell, e així van per tota la ciutat fent
mostra, e van a fer oració a l’església de Sant Jordi, si n’hi ha,
si no en altra, ab dues banderes, l’una de les pròpies armes e
l’altra de la sua devisa.
"D’aquí avant, lo Rei lo nomena germà d’armes o comte, qui
vol tant dir com germà d’armes. Si negú d’aquests cavallers és
dins l’illa d’Anglaterra, e està sa de la sua persona, és tengut de
venir en aquell castell on se fa aquella fraternitat, e si és fora de
l’illa encara que no hi vinga no s’hi donen res; e si és dins l’illa
e no hi ve, ha de pagar deu marcs d’or, e tots han a ésser
destribuïts en cera.
"E lo Rei ha donat, senyor, de renda tots anys en aquesta
fraternitat quaranta mília escuts, e serveixen per açò que us
diré: primerament per a fer aquelles robes e mantos per a
vestir als cavallers de la fraternitat, e per a menjar la vespra e
lo dia de Sant Jordi, que s’hi té de fer molt solemne festa. Diré
a la senyoria vostra les cerimònies que es tenen a fer en
l’església: la vespra del Sant, tots los de la fraternitat han
d’ésser allí ab les robes dessús dites, e tots a cavall tenen anar
fins a la porta de la capella, e no té anar altri a cavall ab ells,
que tota l’altra gent té d’anar a peu; e com seran descavalcats,
tenen anar fins al peu de l’altar e tots vint-e-sis s’agenollaran
per fer oració, sens que no tenen a fer del Rei a ells diferència
neguna, sinó que cascú s’assega en sa cadira. Com serà a
l’encensar, seran dos preveres o bisbes, si en aquell cas n’hi
haurà, e l’u irà per l’una part de les cadires e l’altre per l’altra, e
tots en un temps que donen-los encens, e per semblant a la
missa, l’oferta e la pau. Com les vespres sien dites, que tornen
ab aquelles cerimònies mateixes, e descavalcaran en una gran
plaça que hi ha, e aquí vendrà la gran col·lació de confits; aprés
d’açò vendrà lo gran sopar, e menjar-hi han tots los que hi
volran sopar. L’endemà, que serà lo dia del benaventurat Sant
Jordi, tornaran ab aquella cerimònia mateixa, e ans d’oir missa
tenen a tenir capítol, e ha d’ésser ab ells en lo consell un rei
d’armes qui és estat elet, que ha nom Garrotera. A aquest li
donen mil escuts de salari tots anys per quant té a passar la
243
mar, e és tengut d’anar a visitar los cavallers de la fraternitat
com se regeixen, per ço que en aquella jornada ne puga fer
relació. E com seran en lo consell, si fallirà negun cavaller que
sia mort, elegiran-ne un altre; e si vendrà a menys e no
complirà tot lo dessús dit, o fugís en batalla, en presència de
tots pendran un home de fusta que tendran aparellat, e
batejar-l’han ab totes aquelles cerimònies que són
acostumades en lo baptisme, e posaran-li lo nom mateix del
cavaller, e aprés lo desagraduaran de tota la fraternitat; e, si
porà ésser, aprés daran-li carçre perpètua, e aquí el faran
morir. Aprés que hauran vist tot lo que la fraternitat ha mester,
deixaran-ho ordenat, a aprés eixiran a la missa e al sermó de
Sant Jordi, e aprés solemnes vespres. Lo dia següent tornaran
per lo mateix orde e faran celebrar un aniversari per l’ànima
d’aquell cavaller o cavallers qui seran morts o morran dins
aquell any, o per al primer qui morrà; e si haurà cavaller mort
per lo qual faran la sepultura, com vendrà a l’oferta llevars’han
quatre cavallers, los que hauran càrrec d’administrar la
moneda, e los dos prenen l’espasa, l’u al pom e l’altre a la
punta, e així a través porten-la fins a l’altar e oferen-la al
prevere, e los altres dos porten l’elm a oferir, e allò és lo dret
dels capellans, e ací finen les festes de l’any. E si per ventura
algú d’aquests cavallers de la fraternitat era estat pres en
guerra justa, e per rescat tenia a pagar tant de sos béns que són
estat no pogués sostenir així com havia acostumat, l’orde és
tengut dar-li tots anys lo que coneixeran que mereix la
condició sua. Encara, senyor, han més ordenat, que si negun
altre cavaller que no serà de la fraternitat e seguint les armes
en guerra serà afollat d’algun membre de sa persona, que no
pogués portar armes ne seguir la guerra, si van al monestir e
volen estar allí tota llur vida, que sien rebuts, ab que cascun dia
que fer-ho poran vagen a missa e a vespres ab un manto
vermell ab una garrotera brodada als pits, e aquí sien
sostenguts ab sa muller e fills, si en té, e servidors, molt
abundosament segons la condició. Encara han més ordenat,
244
que vint dones d’honor sien de la fraternitat de la Garrotera, e
fan tres vots.
XCIII. Los vots que fan les dones d’honor.
—Lo primer és que jamés dirà a marit, fill o germà que, si és
en guerra, que se’n vinga.
XCIV. D’això mateix.
—Lo segon és que, si sap que alguns d’aquests estiguessen
assetjats en vila, castell o ciutat, e passassen necessitat de
vitualles, e elles faran tot son poder de trametre’ls-ne, e hi
treballaran.
XCV. D’això mateix.
—Lo terç és que, si negú d’aquests era pres, de tot son poder
los ajudaran en traure’ls de presó, e hi posaran de sos béns fins
a la meitat de son dot. E les dones sien tengudes de portar la
garrotera lligada en lo braç esquerre, sobre tota la roba, en lo
braó.
XCVI. Com fom trobada la devisa del collar que lo
rei d’Anglaterra donà.
—Senyor, puix a la senyoria vostra he recitat de la
Garrotera, ara diré del collar de la devisa que fa ara novament
lo Rei.
—D’açò vos prec que jo ho sàpia –dix l’ermità.
—Anant lo Rei e la Reina ab tots los estats a caça –dix
Diafebus–, lo Rei havia manat a los munteros que per aquella
jornada concertassen moltes salvatgines de diverses natures, e
tanta era la gent que anaven entre hòmens e dones, que en fem
una gran matança, car ab la gran multitud de la gent fem venir
la salvatgina en un portell, e allí, ab fletxes, ballestes e llances,
ne fon feta una gran destrucció, e ab carros e ab atzembles
portaren-los a la ciutat. Los cocs, escorxant un gran cervo que
quasi era tot blanc per antiquitat, trobaren-li un collar al coll
245
tot d’or; los qui l’escorxaven foren los més admirats del món e
digueren-ho al comprador major. Aquell prestament ho anà a
veure, e pres lo collar en la mà e portà’l al Rei. E lo Rei hi pres
molt gran plaer, e veren lletres en lo collar escrites qui deien
que en lo temps de Július Cèsar vengué per conquistar
Anglaterra, e la poblà d’alemanys e de biscaïns, a la partida que
féu pres aquell cervo e féu-li tallar lo cuiro del coll, e posaren-li
allí aquell collar e tornaren a cosir lo cuiro e deixaren-lo anar.
E pregava a aquell rei qui aquest collar trobaria lo fes per
devisa. Havia, segons lo calendari, del temps que lo hi posaren,
quatre-cents noranta-dos anys, e per ço volen molts dir que no
ha animal en lo món qui tant vixca. E lo collar era tot d’esses
redones, e per ço com en tot l’ABC no trobareu lletra, una per
una, de major autoritat e perfecció que puga significar més
altes coses que aquesta lletra S.
XCVII. La significació de la devisa.
—La primera, santedat, saviesa, sapiència, senyoria e moltes
altres coses que per S principien. E d’aquests collars lo
magnànim Rei n’ha donats a tots los de la fraternitat. Aprés
n’ha dats a molts cavallers estrangers e del regne, e a dones e
donzelles, e a molts gentilshòmens los dava collars d’argent. E
a mi, senyor, n’ha donat u, e a tots aquests cavallers que ací
són, a cascú ha donat lo seu.
—Molt reste content de tot lo que la gentilesa vostra m’ha
dit –dix l’ermità–. L’orde de la Garrotera me plau molt, perquè
és estat constituït ab virtuoses lleis de cavalleria, e de tan gran
dignitat jamés no l’he vist ne oït dir, e és molt conforme a ma
voluntat e l’esperit meu se n’alegra. Digau-me, cavaller virtuós,
¿no és cosa de gran admiració lo collar que han trobat en poder
d’un salvatge animal de tan gran discurs de temps, e de totes
les coses per la virtut vostra a mi dites, així de les festes com de
les armes? Tant com só estat en aquest miserable de món, no
les oí jamés dir que ab tan gran triümfo sien estades
solemnisades.
246
Aquestes e semblants paraules l’ermità raonava, com
vengué Tirant e dix:
—Pare senyor, vostra mercè faça’m gràcia de venir prop de
la lúcida font, per pendre ab nosaltres una poca de refecció, e
atorgau-nos gràcia que pugam aturar ací quatre o cinc dies per
fer companyia a vostra santedat.
E l’ermità fon molt content, e aturaren ab ell passats deu
dies. En aquests dies parlaren de molts actes virtuosos d’armes
e de molts bons consells que l’ermità los donà.
Al temps de la partida, Tirant, havent vist que lo pare
ermità no menjava sinó herbes e bevia aigua, mogut d’amor e
caritat féu portar moltes viandes e totes coses necessàries per a
la humanal vida així com si tingués a fornir un castell qui
espera ésser assetjat d’enemics. E cascun dia lo ho havien a fer
menjar ab molts precs.
Lo dia que tenien de partir, Tirant ab tots los altres ab molta
amor lo suplicaren que volgués restar aquella nit en una tenda
d’aquelles per ço com ells volien partir de matí e no partirien
que ell no els donàs la benedicció. E l’ermità, creent que per
açò ho volien, dix que era content. Adobaren-li allí un petit llit
e, reposant l’ermità, Tirant li féu portar dins la sua ermita
gallines e capons e altres vitualles per a més d’un any, fins a
carbó e a llenya perquè no hagués anar fora de l’ermita si era
cas que plovia.
Com los paregué hora de partir, tots prengueren comiat del
pare ermità faent-se los uns als altres moltes gràcies.
Com ells foren partits tenint son dret camí devers Bretanya,
lo pare ermità se’n pujà al seu ermitatge per a dir ses hores, e
trobà tota la casa plena de vitualles e dix:
—Certament açò ha fet aquell virtuós de Tirant: en quantes
oracions jo faré vull que haja part, sol per conèixer la sua
bondat e virtut, car açò és demesiat per a mi.
E d’ací avant no es fa més menció de l’ermità.
247
PART II
Tirant a Sicília i a l'illa de Rodes
XCVIII. Com Tirant ab sos companyons partiren
de l’ermità e tornaren en llur terra.
Tirant ab sos companyons per ses jornades caminaren tant
que arribaren en la ciutat de Nantes. Com lo duc de Bretanya
sabé que Tirant venia ab la sua parentela ixqué’ls a rebre ab
tots los regidors de la ciutat e ab gran cavalleria, e feren-li la
major honor que fer pogueren per ço com era estat lo millor
cavaller de tots los que eren estats en les grans festes
d’Anglaterra, e lo Duc afavoria’l molt e li dava de sos béns, e
Tirant era tengut en aquella terra en molt bona opinió de totes
les gents.
E estant un dia Tirant ab lo Duc e ab molts altres cavallers
solaçant e parlant, vengueren dos cavallers de la cort del rei de
França, e lo Duc los demanà si en la cort hi havia noves
negunes. Digueren los cavallers:
—Senyor, sí, car nova hi ha certa que, com los templers
foren morts e destruïts, fon instituït un altre orde, qui es
nomena de Sant Joan de Jerusalem; e com Jerusalem fon
perdut, aquests poblaren l’illa de Rodes, e restà buit lo temple
de Salamó. E de grecs e de moltes altres nacions fon poblada
aquesta illa de Rodes. Com fon molt fortificada la ciutat e lo
castell, e venint en notícia del soldà d’Alcaire, desplagué-li
molt que crestians haguessen poblada aquella illa. E lo Soldà
cascun any feia los aparells per poder-la haver. E los
genovesos, sabent tal nova que lo Soldà feia gran aparell, veent
lo port ésser molt bo e la terra fructífera e de moltes
mercaderies abundosa, e per quant ells ab llurs naus van molt
248
sovint en Alexandria e en Barut, que els vendria molt bé
tinguessen allí aquell bon port e bona retreta, fon posat en
consell davant lo Duc e lo consell deliberà com ab poca
dificultat se poria pendre la ciutat e lo castell, e havent-ho
deliberat ho posaren en obra, que armaren vint-e-set naus de
molta gent e bona, e a l’entrada de la quaresma ne trameteren
tres, e passats quinze dies ne trameteren cinc faent
demostració que volien allí adobar e mostrar carena; aprés
mitjant quaresma ne trameteren altres tantes, e feren-ho en tal
forma que lo dia de Rams foren totes les vint-e-set naus en
vista de Rodes plenes de molta gent e de poca mercaderia, e
fengien que les unes anaven en Alexandria e les altres en
Barut; les altres se detenien voltejant dins mar perquè de terra
no fossen vistes. E acostant-se lo Divendres Sant, totes les naus
foren dins lo port de Rodes, esperant lo Divendres Sant, com
en aquell dia havien de pendre la ciutat e lo castell, per ço com
en aquell dia dins lo castell tenen moltes relíquies, e qui hi ou
aquell dia lo divinal ofici, guanya indulgència plenària a pena e
culpa per molts papes atorgada. Entre les altres relíquies tenen
una espina de la corona de Jesucrist, e aquella espina, en
aquella hora que la hi posaren al cap, floreix, e està florida fins
en aquella hora que Jesucrist reté l’esperit. Aquella espina és
de junc marí, e és d’aquelles que li entraven dins lo cap e li
tocaren al cervell, e cascun Divendres Sant la mostren e la
tenen a vista de tothom.
"E los mals crestians de genovesos, sabent la pràtica del
Mestre de Rodes e de sa religió, ab consentiment de dos
genovesos cavallers de l’orde, qui estaven dins lo castell, los
quals prengueren totes les nous de les ballestes e posaren-n’hi
d’altres que eren de sabó blanc e de formatge, per ço que en lo
temps de la necessitat ajudar no se’n poguessen. E lo Mestre e
tota sa religió no hi hagueren jamés pensat, ans certament los
hagueren tots presos e morts.
"Mas Nostre Senyor algunes vegades permet algun gran
pecat per major benefici. Dins aquella ciutat estava una galant
dama, la qual per la sua molta bellea de molts cavallers de
249
l’orde era festejada, e per la molta virtut sua negú no tenia res
en ella. En especial l’amava un cavaller qui es nomenava frare
Simó de Far, natural del regne de Navarra. Aquesta dama al
parer de les gents se mostrava d’honestat excelsa. Seguí’s que
un escrivà de la nau del capità dels genovesos era eixit en terra
e véu la gentil dama e enamorà’s molt d’ella. E congoixat
d’amor infinida va a parlar ab la senyora e diu-li com ell té
molt bon grat d’ella, e que la prega qui li faça tanta gràcia que
li done la sua amor, que ell li darà tant de sos béns que en serà
molt contenta. E de continent presentà-li un diamà e un robí
que valien cinc-cents ducats, a mès la mà en una botgeta que
portava en la cinta e tragué una gran grapada de ducats e
llançà’ls-hi en la falda, que tota la feren alegrar. Passades
moltes paraules entre ells, ell obtingué tot lo que volgué; e açò
fon lo Dijous de la Cena. La gentil dama, perquè pogués haver
d’ell molt més, li féu grans festes mostrant-li amor infinida.
"—Ara –dix lo genovès–, puix jo he hagut de vós tot lo que
volia, jo us promet demà en aquell dia dar-vos la més rica casa
de tota aquesta ciutat ab tot lo moble perquè siau la més rica
dama e més benaventurada de totes.
"—Ai, mesquina! –dix ella–, ¿ara que haveu hagut de mi lo
que volíeu, vos voleu burlar de mi ab prometences impossibles
que no es poden fer? Anau ab la pau de Déu, e no em vingau
pus en casa.
"—Oh senyora! –dix l’escrivà–, jo em pensava haver
conquistat un regne, e tenia’m per lo més benaventurat home
del món pensant que la vida vostra e la mia seria tota una, e
que los cossos no es poguessen separar sinó per mort natural, e
fer-vos la més rica senyora de tota l’illa, ¿e vós me dau comiat?
E no pense la vostra galant persona que ho haja dit per burlarme
de vós, que us ame més que a la vida mia, sinó que ab tota
veritat vos parle. E d’ací a demà per tot lo dia, no hi ha tant,
que en veureu l’experiència verdadera.
"—Si lo vostre verdader parlar fos ab efecte, deixant
paraules colorades, e alguna cosa en bé venir s’espera, dir-
250
m’ho deuríeu, puix tanta amor dieu que em portau, perquè lo
meu esperit ne restàs aconsolat. Emperò vosaltres genovesos
sou gent desconeixent, que sou tals com los àsens de Sòria, que
van carregats d’or e mengen palla, e per ço crec que tot deu
ésser burla e no ho dieu sinó per enganar-me.
"—Senyora, si vós me prometeu de tenir-me secret, jo us ho
diré.
"E la gentil dama lo hi promès. E lo genovès li dix tota la
veritat del fet com se tenia de fer.
"Com l’escrivà fon partit de la dama, ella tramès al castell
un fadrí ben entès e discret; e trobà lo Mestre en l’església ab
tots los frares que oïen los fasos. Lo fadrí parlà ab lo Simó de
Far e féu-lo eixir fora de l’església e dix-li les següents
paraules:
"—Senyor Comanador, ma senyora vos prega que, si d’ella
jamés esperau haver compliment del que desitjau, encara que
siam en dies de Passió, que de continent, totes coses lleixades,
siau ab ella; que ab molta humilitat vos espera e desitja-us
servir de cosa que jamés vos oblidarà.
"Lo cavaller, mogut més d’amor que de devoció, lleixà lo
servei de Nostre Senyor, e tan secretament com pogué se n’anà
a la casa de la senyora, la qual com lo véu lo rebé ab molta
amor abraçant-lo, e pres per la mà s’assegueren en l’estrado, e
la senyora ab veu baixa féu principi a semblants paraules:
"—Cavaller virtuós, perquè tinc conegut la molta amor que
em portau e los treballs que haveu sostenguts per voler obtenir
lo que de mi desitjau, e jo volent guardar l’honor e fama que
deu resplandir en les dones d’honor, no he volgut jamés
admetre les vostres pregàries, ara, perquè tals treballs ne
l’amor que em portau sia sens premi, ni em tingau per ingrata,
vos vull premiar de dues coses: la primera és que só contenta
de servir-vos de tot lo que a mi sia possible per lo molt
merèixer vostre; la segona, vos he fet venir en tal dia perquè la
necessitat ho requir, per manifestar-vos la dolor inestimable
que la mia ànima sent, que freda suor corre per lo meu cos
251
d’un terrible espant que tinc davant los meus ulls, e açò per
causa del gran perdiment del Mestre de Rodes e de tota la
religió e aprés de tot lo poble d’aquesta ciutat; e no donant-vos
més espai sinó fins a demà que el sermó sia acabat, que tota la
vostra religió serà perduda.
"—Senyora de molta estima –dix lo cavaller–, molta glòria
és per a mi que de tan poca servitud que us he fet obtinga tan
gran premi com és d’acceptar-me per servidor, la qual gràcia
estime més que si m’haguésseu fet monarca del món. E
suplique a la vostra gentilea voler-me manifestar tal cas perquè
per mitjà meu puga ésser restaurada la nostra religió e no
plàcia a la virtut divina que es segueixca un tan gran dan. E
besant-vos les mans vos suplique que haja de vós alguna
doctrina perquè veja si en aquest fet algun remei s’hi porà dar,
car sobre totes les dones d’honor deveu ésser exalçada, e per
ma part vos ofir, encara que ja sia tot vostre, la persona e los
béns e honor.
"Molt restà contenta l’agraciada senyora de les paraules del
cavaller. E recità-li llargament tot lo que l’escrivà li havia dit.
Com lo cavaller oí semblants paraules recitar, estigué molt
admirat pensant en la gràcia que la divina Providència li havia
fet en fer-li revelar un tan gran secret, e donà dels genolls en la
dura terra per voler besar los peus e les mans a la virtuosa
senyora, e ella no ho comportà, e prengué’l del braç e alçà’l de
terra e abracà’l e besà’l d’amor virtuosa. Lo cavaller, per la
necessitat gran que lo cas requeria d’avisar-ne lo Mestre
perquè hagués temps de proveir en los remeis, pres graciós
comiat de la gentil dama. La nit era ja escura, e lo castell
tancat. No tement los perills que seguir li’n poguessen, fon a la
porta del castell e tocà grans colps. Los cavallers qui feien la
guaita alt en la muralla del castell demanaren qui era lo qui de
tan gran pressa tocava. E lo cavaller nomenant-se Simó de Far,
que l’hi obrissen. Digueren los de la guaita:
252
"—Vés-te’n, malvat, no saps los perills e dans que t’estan
estotjats si lo senyor Mestre sap que en aquesta hora tu est fora
del castell. Torna-te’n e per lo matí poràs entrar a ton plaer.
"—Jo só ben cert de tot lo que vosaltres me dieu –dix Simó
de Far–, mas a mi cové en tot cas del món d’entrar esta nit dins
lo castell, per què us prec molt afectuosament que digau al
senyor Mestre que em faça obrir, car no tem ni vull tembre
negun perill que seguir me puga.
"Una de les guaites anà a l’església, e trobà lo Mestre qui
estava prop del moniment dient ses hores. Com sabé que Simó
de Far a tal hora era fora del castell, dix ab gran ira:
"—Jo li promet, si Déu me deixa veure lo matí, li faré dar tal
disciplina que a ell serà castic e als altres serà exemple. Oh del
mal frare que així deixa la religió! Des que jo só mestre no he
vist ni sabut que negú sia a tal hora fora del castell. Anau e
digau-li que esta nit no pot entrar, mas que demà haurà la
bona estrena.
"E lo Mestre tornà en sa oració, e la guaita se’n tornà ab la
resposta. Com Simó de Far oí tals raons, humilment tornà a
pregar als cavallers que la guaita feien volguessen tornar a dir
al senyor Mestre que l’hi fes obrir, que l’entrada sua era de
gran necessitat, e aprés que l’hagués oït li donàs la penintència
que mereixia. Per tres voltes lo hi tornaren a dir, e lo Mestre en
nenguna manera no l’hi volia fer obrir. Estava allí un cavaller
molt antic, qui dix al Mestre:
"—Senyor, ¿per què vostra senyoria no dóna audiència a
aquest frare Simó de Far? A vegades se segueixen coses en una
hora que no s’esdevé en mil anys. Aquest cavaller ja sap la
pena que li va en lo que ha comès. No el tingau per tan foll que
sens causa ell vulla entrar en aquesta hora, puix al matí poria
entrar segurament. Per què tendria per bo que, guardades les
portes, e dalt per les torres les guardes estiguen armats e ben
proveïts de grosses canteres. Car, senyor, jo he vist en mon
temps, si no haguessen oberta la porta del castell a l’hora de la
mitja nit, lo castell de Sant Pere se perdia, per la gran multitud
253
de turcs que hi vengueren a hora incogitada, e hora per hora lo
Mestre, que Déus haja, lo socorregué, e lo castell fon delliurat
dels enemics.
"Lo Mestre, per les paraules de l’antic cavaller, fon content
que l’hi obrissen e manà que les portes fossen ben guardades e
la muralla, e feren-lo entrar, lo qual venia ab la cara molt
alterada. Com lo Mestre lo véu davant si, li dix:
"—Oh mal frare e pitjor cavaller, no tement Déu ni l’orde en
què est posat, que en les hores indispostes e no honestes per a
frares de religió ésser fora del castell! Jo et daré la penitència
que est mereixedor. Veniu vosaltres, ministres de justícia, e
posau-lo en lo carçre, e no li doneu a menjar sinó quatre onces
de pa e dues d’aigua.
"—La senyoria vostra –dix lo cavaller– no ha acostumat de
condemnar a negú sens que no sia oït. E si la raó que daré de
mi no basta a rembre la pena, jo vull rebre ab paciència la pena
doblada.
"Dix lo Mestre:
"—No et vull oir, sinó que mane que lo manament meu sia
executat.
"—Oh senyor! –dix lo cavaller–, ¿e així seré jo vilment
tractat que no em voleu oir? Jo em pens que la senyoria vostra
me volria haver oït e haver-me donat la millor comanda de tota
la religió, car no us hi va sinó la vida, la dignitat e que es perda
tota la religió. Aprés, si lo que jo diré no és veritat, no vull altra
menys pena sinó que em façau llançar dins mar ab una mola al
coll, e jo vull morir màrtir per mantenir la nostra religió.
"Lo mestre, qui véu que lo cavaller tant se justificava, manà
que el lleixassen e dix:
"—Ara veurem què sabràs dir.
"—Senyor –dix lo cavaller–, no és cosa que a dir faça en
públic.
"Lo Mestre féu apartar tota la gent, e lo cavaller féu principi
a tal parlar.
254
XCIX. Com lo Mestre de Rodes, ab tota la religió,
fon delliurada per un cavaller de l’orde.
—"Senyor, per la immensa e divina clemència e bondat de
nostre senyor Déu és estada feta a la nostra religió la major
gràcia que jamés fes a negú, car demà la senyoria vostra fóra
mort, e tots nosaltres, e destruït tot lo nostre orde, la ciutat e
tot poble robat, dones e donzelles deshonrades, e tot posat en
total destrucció. E per açò, senyor, só jo vengut a tal hora per
informar-me bé d’aquest fet, no tement negun perill per salvar
la vida de la senyoria vostra e de tots los frares de la religió. E
si de tal cosa punició mereixc, jo la comportaré ab molta
paciència, car més estime morir que si la religió s’havia de
perdre."
"—Prec-te, fill –dix lo Mestre–, que em digues la forma ni
com se devia fer; car jo et promet a fe de religiós que la pena
que devies haver se convertirà en gran augment de l’honor tua
e exalçament, car aprés de mi jo et faré lo major de tot lo
nostre orde.
"E lo cavaller donà del genoll en terra e besà-li la mà; aprés
dix:
"—La senyoria vostra deu saber com dos frares de la nostra
religió, genovesos, nos tenen venuts, car a consell d’aquests
són vengudes aquestes naus d’aquests malvats genovesos ab
gran multitud de gent e ab poca mercaderia. E aquests traïdors
que tenim dins lo castell han feta una gran maldat, que de la
cambra de les armes han llevades totes les nous de les ballestes
e han-n’hi posades de sabó blanc o de formatge perquè en la
necessitat no ens ne pugam ajudar. E demà, qui és lo
Divendres de Passió, han elets los més forts e disposts hòmens
de totes les naus per entrar dins lo castell, e cascú d’aquests
portarà una ballesta desencavalcada, que ara novament han
trobat, que no està lligada lo braç, ab l’asbrer, ab fil com
acostumen les altres d’estar, mas ab l’estrep vénen tan justes e
ab un petit pern s’encavalquen molt bé. E cascú portarà espasa
o secretament armat, portant sobre les armes clotxes negres,
255
llargues fins en terra. E vendran de dos en dos ab excusa
d’adorar la Creu e per a oir l’ofici perquè negú no n’haja
notícia. E com hi haurà prou gent, que lo divinal ofici se farà,
fàcilment poden eixir de l’església, e ab ajuda dels dos frares,
qui tendran ja la torre de l’homenatge presa, daran entrada als
altres, e pendran les altres torres que prop los estan. E ans que
la senyoria vostra n’hagués sentiment, fóra presa la mitat del
castell, e de mort o de pres no podíeu ésser estalvi, e tots
nosaltres ab vós ensems.
"—Puix així és –dix lo Mestre–, anem secretament a la
cambra de les armes e veurem primer si és veritat açò de les
ballestes.
"E trobaren que de cinc-cent ballestes ensús que hi havia no
en trobaren sinó tres que tinguessen nous, sinó de sabó o de
formatge. Lo Mestre en aquell punt estigué esbalaït e conegué
que lo cavaller li havia dita veritat e prestament féu ajustar
consell de cavallers e féu pendre los dos frares genovesos: e lo
Mestre volent-los fer turmentar, atorgaren com tenia de morir
lo Mestre e tota la religió sens mercè neguna. Prengueren-los e
llançaren-los en un sòl de torre on havia moltes serps e
escurçons e altres vils animals.
"En tota la nit negú no dormí, ans secretament doblaren les
guaites, e triaren cinquanta cavallers jóvens e disposts per dar
recapte als que vendrien. E tots los altres s’armaren perquè, si
havien mester socors, que els poguessen ajudar. Al matí, com
hagueren obertes les portes, los genovesos començaren a venir
de dos en dos; e venien demostrant que deien hores. Havien a
passar tres portes. La primera era tota oberta, ab dos porters
que la guardaven. A les altres portes no podien entrar sinó per
la portelleta poca, e com eren dins lo gran pati, davant
l’església, estaven allí los cinquanta cavallers ben armats qui
els prevenien, e els desarmaven e sens tocar de peu en terra los
llançaven en sitges fondes uns sobre altres, e encara que
cridassen no ho podien oir los de defora. D’aquesta ventura
moriren mil tres-cents setanta-cinc genovesos aquell dia, e si
256
més n’hi fossen entrats, més n’hi foren morts. Lo capità, que
estava defora, véu que tants genovesos eren entrats e que no
n’eixia negú, prestament se recollí en naus. Lo Mestre, qui véu
que més gent no entrava, féu eixir fora del castell la major part
dels cavallers e manà’ls que tants com ne trobassen que els
prenguessen e en aquella jornada fon feta gran destrucció dels
genovesos.
"Lo capità, de continent que es fon recollit, féu recollir tota
la sua gent e féu dar vela a les naus, faent la via de Barut,
perquè sabien que lo Soldà era aquí. Lo capità fon davant ell e
recità-li tot lo fet que li era seguit en Rodes. Hagueren consell
entre ells, a instància e requesta dels genovesos, e fon
concordat per tots que lo Soldà en persona passàs en l’illa de
Rodes ab lo major poder que pogués; que en les sues naus
porien passar en dos o en tres viatges. Lo Soldà féu posar en
orde vint-e-cinc mília mamelluts e tramès-los en la dita illa.
"Com les naus tornaren, passà lo Soldà ab trenta-tres mília
moros. Les naus anaven e venien, que passats cent cinquanta
mília combatents se trobaren dins l’illa; com l’hagueren tota
destruïda, d’un cap fins a l’altre, posaren lo siti sobre la ciutat,
e les naus guardaven lo port perquè no hi entràs vitualles. E
cascun dia daven tres combats al castell, u per lo matí, altre al
migjorn e l’altre ans del sol post. E los de dins defenien-se molt
virilment com a cavallers. Emperò estaven ab congoixa perquè
els fallien les vitualles e vengueren en gran necessitat, que
havien de menjar los cavalls, los gats, fins a les rates. Lo
Mestre, veent-se en tan gran necessitat, tramès per tots los
mariners e pregà’ls molt que donassen orde que un bergantí
pogués passar entre les naus. Prestament los mariners forniren
lo bergantí de totes coses necessàries. Lo Mestre féu lletres al
Papa, a l’Emperador e a tots los reis e prínceps de crestians,
notificant-los la grandíssima necessitat en què era posat,
pregant-los que el volguessen subvenir.
"Partí lo bergantí una nit que plovia e feia molt gran fosca;
passaren que no foren gens sentits, e per son discurs donaren
257
les lletres. E cascun príncep los feia bona resposta, emperò
l’ajuda era molt tarda. E aquestes lletres eren vengudes al rei
de França, que proferí molt e féu poc.
Totes aquestes raons que dites he, recitaren los cavallers qui
de la cort del rei de França eren venguts al duc de Bretanya, e
lo Duc mostrava dolre’s molt del Maestre e de la religió, dient,
allí presents tots, moltes virtuoses paraules, entre les quals en
especial dix que trametria ambaixadors al rei de França, que si
ell volia trametre socors al gran Mestre de Rodes e li seria
plasent que ell hi anàs per capità, ho faria de molt bona
voluntat, e hi despendria de ço del seu dos-cents mília escuts.
L’endemà per lo matí tingué consell, e foren elets quatre
ambaixadors: un arquebisbe e un bisbe, un vescomte, e lo
quart fon Tirant lo Blanc, per ço com era bon cavaller e de la
fraternitat de la Garrotera.
Com los ambaixadors foren davant lo rei de França,
explicaren llur ambaixada e dix-los que al quart dia los retria
resposta. E passà més d’un mes ans que d’ell poguessen saber
lo que deliberava de fer. Com hagué prou estat, dix-los que per
al present ell no podia entendre en tals fets, com fos ocupat en
altres negocis que li anava més interès. Los ambaixadors se’n
tornaren ab la resposta.
Com Tirant sabé que tanta morisma estava sobre Rodes e
que negú no els socorria, parlà ab molts mariners demanantlos
de consell si seria possible que ell los pogués socórrer. E
digueren-li que si ell hi anava, així com deia, ell los poria bé
socórrer e poria entrar dins lo castell de Rodes, no envers la
part del moll, mas a l’altra part.
Tirant, ab voluntat del Duc e ab llicència e voluntat de son
pare e de sa mare, comprà una grossa nau e féu-la molt bé
armar e proveir de moltes viutalles. Seguí’s que, per la
coneixença que Tirant havia ab los cinc fills del rei de França, e
lo menor de tots havia nom Felip, que era un poc ignorat e
tengut en possessió de molt grosser, e lo Rei per causa d’açò ne
feia poca estima, e la gent no en feien neguna menció d’ell, e
258
un gentilhom qui el servia, sabent que Tirant anava ab una nau
en Rodes e per passar en Jerusalem, havent desig gran d’anar
en aquelles terres, dix a Felip les següent paraules.
C. Com Tirant armà una nau per socórrer al
Maestre de Rodes, e anà-se’n en sa companyia
Felip, fill menor del rei de França, del qual se
tractà matrimoni ab la filla del rei de Sicília.
—Los cavallers, senyor, qui aconseguir volen honor, com
són jóvens e disposts per exercir armes, no deurien aturar en
casa de llurs pares, especialment los qui són de menor edat
dels altres germans, e majorment que lo pare no en faça
menció neguna d’ell. E si jo fos en lo punt que vós sou, ans iria
peixent les herbes per los monts que sol un dia jo aturàs en
aquesta cort. ¿E no sabeu vós com diu aquell refrany antic?:
mudant edat muda’s ventura; e poríeu-la en altre lloc millor
trobar que no ací. E mirau d’aquell famós cavaller Tirant lo
Blanc: aprés de la molta honor que ha sabuda guanyar en les
batalles que en Anglaterra ha vençudes, ara novament arma
una grossa nau per anar en Rodes i a la casa santa de
Jerusalem. ¡Oh, quina glòria seria per a vós secretament partir
d’ací, vós e jo tot sols, e no dir res a negú fins fóssem dins la
nau e cent milles dins mar! E Tirant és virtuós cavaller que us
obeirà e us farà aquella honor que sou mereixedor segons la
casa d’on veniu.
—Mon bon amic Tenebrós, jo conec molt bé lo bon consell
que em donau –dix Felip–, e só molt content que ho metam en
execució.
—A mi par, senyor –dix lo gentilhom–, que jo dec anar
primer en Bretanya al port on Tirant adoba la nau, e per la
molta amistat que jo tinc ab ell li diré que em faça gràcia que
en companyia sua jo puga passar en la terra santa de
Jerusalem, e quines coses he mester per a mi e a dos escuders;
e vista sa intenció, posarem en la nau totes les coses que seran
necessàries.
259
Felip restà molt content d’aquest deliber, e dix:
—Tenebrós, en aquest temps que vós ireu a parlar ab Tirant,
jo replegaré los més diners que poré, e robes e joies perquè em
puga mostrar onsevulla que sia.
Lo dia següent lo gentilhom partí ab dos escuders qui
l’acompanyaven, e tant caminà Tenebrós per ses jornades que
pervengué on era Tirant. Feren-se grandíssima festa com se
veren, e Tenebrós li dix la causa de sa venguda. Com Tirant
sabé la sua ambaixada, hi trobà molt gran plaer, per ço com
sabia que Tenebrós era gentilhom valentíssim e molt discret, e
estimava la sua companyia; e respòs-li en la següent forma:
—Senyor e germà meu Tenebrós, los béns, la persona e la
nau e tot quant jo tinc és prest a tot lo que vós ordeneu. E jo ho
tinc a bona sort de vós anar en ma companyia, e per cosa en lo
món jo no comportaria que cavaller ne gentilhome, qualsevulla
que fos, en la mia nau posàs vitualles; que de tot lo que en la
nau serà, així pròpiament com a la mia persona, vos serà dat
tot lo que volreu.
Com Tenebrós oí així parlar a Tirant, fon lo més content
home del món; e féu infinides gràcies a Tirant de la molta
gentilea sua.
Lleixà allí u dels servidors perquè fes adobar dins la nau
una cambra on se poguessen retraure per a dormir e a menjar,
e que Felip pogués estar allí alguns dies secret. E Tenebrós se’n
tornà per ses jornades cavalcant fins que fon ab Felip, lo qual
l’estava esperant ab molt gran desig.
No fon poca la consolació que Felip hagué de la bona
resposta de Tirant. E Tenebrós li dix que donassen orde que
fos presta la llur partida; e Felip li dix que ja tenia tot lo que se
n’havia de portar.
L’endemà Felip anà a son pare lo Rei e suplicà’l, davant la
Reina, que fos de sa mercè li donàs llicència d’anar fins a París
per veure la fira, que estava a dos jornades d’allí. Lo Rei ab la
cara molt fluixa li dix:
260
—Fes lo que et vulles.
Ell li besà la mà, e a la Reina per semblant. E gran matí ells
partiren e tingueren son camí, e per ses jornades arribaren al
port de la mar. E Felip se posà dins una cambra en la nau e no
es lleixà veure a negú.
Com la nau fon partida, e ben dues-centes milles dins mar,
Felip se mostrà a Tirant. E aquell estigué lo més admirat del
món de tal ventura. E puix se trobaren dins mar, fon-los forçat
de tenir son dret camí devers Portugal, e arribaren a la ciutat
de Lisboa. Lo rei de Portugal com sabé que Felip, fill del rei de
França, venia en aquella nau, tramès-li un cavaller pregant-lo
graciosament li fos plasent d’eixir en terra per ço com venia
enutjat de la mar. E Felip li tramès a dir que per la sua amor
era molt content. Tirant i Felip s’abillaren molt bé e, ben
acompanyats de molts cavallers e gentilshòmens que Tirant
portava tots ben abillats e ab cadenes d’or, ixqueren de la nau e
feren la via devers lo palau. Lo Rei com véu a Felip abraçà’l e
féu-li molta honor, e a tots los altres. E aturaren en la cort del
Rei deu dies.
Com se’n volgueren anar, lo Rei los féu molt ben fornir la
nau de totes les coses necessàries en molt gran abundància. E
d’allí Tirant tramès un gentilhom seu ab lletres al rei de
França, recitant-li la veritat de son fill. Com lo rei de França
sabé que ab tan bona companyia son fill anava ne fon molt
content, en especial la Reina, que tant de temps havia passat
que no n’havia pogut saber res, ans pensaven que fos mort o
que es fos posat en algun monestir.
Felip pres comiat del rei de Portugal, e la nau féu vela e
vingué al cap de Sant Vicent per passar l’estret de Gibaltar. E
allí trobaren moltes fustes de moros. Com veren la nau, totes
les fustes se posaren en orde per pendre-la e donaren-li un
gran combat que durà mig dia, on hi morí molta gent d’una
part e d’altra. Com la gent de Tirant hagueren refrescat,
tornaren altra volta a la batalla, la qual era molt brava. És
veritat que la nau de Tirant era molt major e més alterosa que
261
neguna dels moros, emperò era sola, e les altres, entre grans e
poques, eren quinze, e totes feien armes. Com la nau de Tirant
partí de Portugal hi havia passats quatre-cents hòmens
d’armes.
Un mariner molt destre que havia en la nau, qui es
nomenava Cataquefaràs, aquest havia molt navegat, era molt
subtil e valentíssim mariner, veent que mal anava llur fet, pres
moltes cordes que havia en la nau e féu-ne un filat a manera
d’eixàvega que porten la palla; e del castell de popa fins a la
proa, abraçant l’arbre, posà aquelles cordes e féu-les lligar alt,
que los hòmens qui dins la nau combatien, aquelles cordes no
els feien gens d’enuig a les armes, ans los restauraren d’ésser
presos; car les canteres que los moros tiraven eren tantes e tan
espesses que era una gran admiració de veure; e si aquella
eixàvega de cordes no fos estada, tota la coberta de la nau fóra
estada plena de pedres e de barres de ferro; e ab aquell artifici
fon restaurada que jamés una pedra hi pogué entrar, ans així
com la pedra donava en les cordes sortia en mar. Què féu més
aquest mariner? Pres tots los matalafs que trobà dins la nau,
entoldà los castells e los costats de la nau, e com les bombardes
tiraven daven damunt los matalafs e no podien fer mal ni dan a
la nau. Encara féu més. Pres oli bullent e pegunta, e així com
les naus estaven afrenellades, ab caces llançaven oli, e ab la
pegunta bullent daven de gran passions als moros, de què els
fon forçat d’apartar-se de la nau. Emperò tot l’estret de
Gibaltar passaren combatent nit e dia, e tantes foren les
bombardes, dards e passadors que les veles tenien clavades ab
l’arbre de la nau, e volgueren acalar l’antena aprés que los
moros los hagueren lleixat, e no pogueren; e eren molt prop de
terra, e certament la nau anava a dar a través prop de la ciutat
de Gibaltar. Los mariners foren tan bons que prestament
giraren la nau e alçaren les veles: ixqueren de l’estret e
entraren en la gran mar.
E en aquests combats foren nafrats Felip e Tirant e molts
altres. Anaren en una illa despoblada prop terra de moros, e
aquí curaren de les nafres e adobaren la nau lo millor que
262
pogueren e navegaren per la costa de Barbaria on hagueren
molts combats ab fustes de genovesos e de moros fins que
foren prop de Tunis. Aquí acordaren d’anar a l’illa de Sicília
per carregar de forment. Com foren dins lo port de Palerm, on
era lo Rei e la Reina e dos fills que tenia e una filla
d’inestimable bellea, que havia nom Ricomana, donzella molt
sabuda e de moltes virtuts complida, e estant la nau dins lo
port e volent pendre vitualles, que freturosos n’estaven, feren
eixir en terra a l’escrivà e cinc o sis ab ell, ab manament que no
diguessen res de Felip ni de Tirant, sinó que era una nau que
era partida de ponent e anava en Alexandria ab alguns
pelegrins que anaven al sant Sepulcre.
Com lo Rei sabé que del ponent venien, per saber noves
d’aquella terra, tramès a manar l’escrivà de la nau e tots los
altres venguessen davant la senyoria sua, e fon-los forçat de
fer-ho. E recitant davant lo Rei los combats grans que en
l’estret de Gibaltar havien haguts ab moros e ab genovesos, no
recordant-se en aquell cas del manament que Tirant los havia
fet, digueren com allí venia Felip, fill del rei de França, en
companyia de Tirant lo Blanc. Com lo Rei sabé que Felip era en
aquella nau, féu fer un gran pont de fusta de la terra fins a la
nau tot cobert de draps de ras. Lo Rei per fer-li honor entrà
dins la nau ab dos fills que tenia, e pregà molt a Felip e a Tirant
que ixquessen en terra e reposassen allí alguns dies per la gran
congoixa de la mar que passat havien, e dels combats dels
moros. Felip e Tirant li’n feren infinides gràcies e digueren que
per contentar-lo irien ab sa senyoria.
Lo Rei los tragué en la ciutat e féu-los molt bé aposentar e
servir de molt bones viandes e d’altres coses pertanyents per a
hòmens que ixen de mar.
Emperò Felip, per consell de Tirant, dix al Rei que no
aturaria en sa posada fins que hagués vista a la Reina. E lo Rei
ne fon molt content. Com foren alt en lo palau, la Reina los
rebé ab cara molt afable, e sa filla la Infanta. E tornats en sa
posada trobaren-la segons fill de rei era mereixedor.
263
Aprés, cascun dia a la missa e aprés dinar eren ab lo Rei, en
especial ab la Infanta, la qual mostrava tanta afabilitat als
estrangers que anaven e venien que per tot lo món se parlava
de la sua virtut. E praticant cascun dia en la cort del Rei e ab la
Infanta, Felip s’enamorà molt d’ella, e ella per semblant d’ell.
Emperò Felip era tan vergonyós, com era davant ella, que
escassament gosava parlar, e com ella lo posava en raons,
algunes no hi sabia respondre, e Tirant prestament responia
per ell, e deia a la Infanta:
—Oh senyora, quina cosa és amor! Aquest Felip, com som a
la posada o fora d’ací, jamés la sua boca se cansa en dir llaors e
béns e virtuts de la senyoria vostra, e com vos és present, ab
gran treball pot parlar, de sobres d’amor. Certament vos dic
que si jo fos dona e trobàs algú ab aquesta gentil calitat e
conegués en ell ésser home dispost e d’antic llinatge, jo
deixaria d’amar a tots los altres e amaria un tal com aquest.
—Ai Tirant! –dix la Infanta–, vós bé dieu; emperò si
naturalment li ve d’ésser grosser de sa pròpia natura, ¿quin
plaer, quina consolació pot ésser a una donzella que tothom se
riga d’ell, e li donen sus i mat en la darrera casa? Per amor de
mi no em digau tal raó, car per mon delit volria home qui fos
entès e comportaria ans en estat i en llinatge e que no fos
grosser ni avar.
—Senyora –dix Tirant–, natural raó dieu, emperò aquest no
seu en aqueix banc que vós dieu. Aquest és jove e de pocs dies
e vell de seny, liberal, animós més que tot altre, molt afable e
graciós en totes coses. En la nit se lleva e no em lleixa reposar
com volria. La nit li par un any: lo dia li és delitós. Si plaer li
vull fer no havem a parlar sinó de la senyoria vostra. Si açò no
és amor, si no, digau-me què seria. Senyora, amau a qui us
ama, e de tot cert aquest és fill de rei, ab vós egual, qui us ama
més que a la sua vida; e si no parla tant com la senyoria vostra
volria, per millor lo’n deuríeu tenir. Guardau-vos, senyora,
d’aquells hòmens qui ab gran audàcia e ab atreviment gosen
requerir a dona o a donzella; e tal amor com aquesta no és gens
264
bona, car amor que prest és venguda més prest és perduda. E
tals com aquests són dits hòmens cossaris, qui van a roba de
tothom. Dau-me vós, senyora, home qui ab gran temor e
vergonya ve davant sa senyora e escassament li pot eixir la
paraula de la boca, e ab les mans plenes de temor diu lo que vol
dir.
—Tirant –dix la Infanta–, per la molta amistat que vós teniu
ab Felip feu bé d’asseure’l en la cadira d’honor. Ab lo noble
orde de cavalleria que teniu vós no poríeu dir sinó lo bé que de
vós se pertany e per ço us ne tinc per millor. Mas no penseu sia
dona que crega de llauger, ans si res havia d’ésser hi volria
posar les mans fins als colzes en sentir e saber la sua pràtica,
estat e condició quina és, e si seria per dar consolació a la mia
ànima en aquest món. Emperò los meus ulls contents són de la
vista d’ell, lo meu cor se combat ab mi, e l’experiència me
manifesta que és, aquell que jo contemple, d’esser grosser e
avar, les quals dos malalties són incurables.
—Oh senyora!, qui en totes les coses del món vol molt
subtilment mirar moltes voltes li esdevé que elegeix la més
roín, e en especial en els amors honestes e lícites. E no són
passats tres dies que passejant-nos lo senyor Rei vostre pare e
jo per lo jardí parlam de molts estats de prínceps de la
crestiandat, e de moltes altres coses, e venguem a parlar de la
senyoria vostra, dient-me com volia en sa vida repartir tot son
estat, e per la molta amor que lo pare naturalment ama los
fills, en especial a vós, qui sou donzella que li sou estada
tostemps molt obedient, vos vol dotar de totes les terres del
ducat de Calàbria ensems ab dos-cents mília ducats, e açò
desitjava molt veure de vida sua, per ço que, com la sua ànima
se partiria del seu cos, aconsolada se n’anàs. Jo, veent la bona e
recta intenció sua, lo hi lloí, per ço com la senyoria vostra és
mereixedora de molta dignitat e honor excelsa. Per què suplic
a vostra altesa que algunes hores dispostes me vullau dar
audiència e no pendre enuig de res que jo diga a la senyoria
vostra; car jo veig ací venir en la cort del senyor Rei
ambaixadors del Papa per contractar matrimoni de son nebot,
265
que volen dir alguns seria fill, ab vostra altesa, e d’altres parts
n’hi veig del rei de Nàpols, del rei d’Hongria e del rei de Xipre.
E encara que jo no tinga poder del crestianíssim e superior en
dignitat de tots los reis de la crestiandat, lo rei de França, vull
contractar ab vostre pare e ab l’altesa vostra d’aquest
matrimoni. Gran cosa és, senyora, ab los ulls corporals poder
veure si és coixo o tort, o alesiat d’algú de sos membres, si és
vell o jove, o si és de bona gràcia o de mala, o si és valent o
covard. De totes aquestes coses e moltes altres en què natura
pot fallir, l’altesa vostra n’haurà d’estar a relació d’altri, qui us
porà dir tot lo contrari del que serà. Sàvia e discreta vos veig,
senyora, e més sabent que tota altra, e per tal vos tinc. E no
pense la senyoria vostra que per jo ésser servidor de Felip diga
nengunes coses fictes ne manllevades, que de totes les que
damunt he dites podeu veure totes les perfeccions en aquest.
Mas per la vostra grandíssima e alta dignitat de perfeccions
que la vostra singular persona posseeix, sou mereixedora de
seure en cadira emperial e sotsmesa a la corona de França, per
ésser de major altesa ans que a l’Imperi romà. E s’és mostrada
per experiència la gran dignitat del rei de França, que les
armes no li foren donades sens gran causa, car per manament
de Nostre Senyor li foren trameses per un àngel tres flors de
lliri al rei de França que les fes, lo que no es llig que jamés per
àngel sien estades trameses a negun rei. Doncs, senyora, la
senyoria vostra pot pendre part del mundanal e de l’espiritual,
e de santedat serà complida la vostra excelsa persona per causa
d’aquest Infant. ¿E qui és aquella qui puga haver glòria en
aquest món e paradís en l’altre?
En açò vengué la Reina e torbà’ls de ses delitoses raons.
Com hagueren estat un poc espai, dix la Reina a Tirant:
—Cavaller virtuós, no és passada una hora que el senyor Rei
e jo parlàvem de vós e de les cavalleries vostres e lo Rei vol-vos
acomanar un gran fet en què li va molt a ell e a mi. E jo us tinc
per tal, que, si vós ho empreneu, que en volreu a l’honor vostra
eixir així com de bon cavaller se pertany. Emperò per esquivar
266
los molts dubtes que hi són, jo hi daré tot aquell empediment
que poré.
—Senyora –dix Tirant–, vostra excel·lència me parla tan
cobert, que jo no sé què hi puga respondre, si ja no havia altra
doctrina més clara de la que l’altesa vostra m’ha dit. Emperò lo
que jo poré fer per l’excel·lència vostra, ab consentiment del
senyor Rei ho faré de molt bona voluntat fins a portar-ne la
creu al coll.
La Reina li regracià molt la sua bona voluntat. Tirant pres
comiat de la Reina e de la Infanta. E com fon en la sua posada
congoixava’s molt que la nau no fos adobada perquè pogués
prestament partir.
Tirant véu dins en alta mar venir una nau. E ans que anàs a
menjar volgué saber noves e tramès-li prestament un bergantí
armat qui anà molt prestament i tornà. E digueren-li com
aquesta nau venia d’Alexandria e de Barut e que havien tocat
en l’illa de Xipre; emperò que en Rodes no havien pogut tocar:
tanta era la multitud dels moros que la tenien assetjada per
mar i per terra; on hi havia moltes fustes de genovesos qui
guardaven lo port e la ciutat de Rodes que estava en fort punt
que ja no tenien res que menjar de pa; passats tres mesos havia
que lo Mestre ni negú del castell ni de la ciutat menjat no
n’havien, e no menjaven sinó carn de cavall, e tan bon dia si en
podien haver. E creien verdaderament que en breus dies
s’haurien a retre als moros; e ja es foren donats sinó que lo
Soldà no els havia volguts pendre a mercè.
Com Tirant sabé aquestes noves, entrà en gran pensament;
e com hagué molt pensat, deliberà carregar tota la nau de
forment e d’altres vitualles, e que anàs a socórrer la religió de
Rodes. E així ho féu. Prestament tramès per mercaders, e
donà’ls tanta moneda que carregaren la nau de forment e de
vins e de carns salades.
Com lo Rei sabé açò, tramès per Tirant e dix-li son voler ab
paraules de semblant estil.
267
CI. Com lo rei de Sicília pregà a Tirant que
l’acollís en la sua nau per passar al sant Sepulcre
de Jerusalem.
—Per lo bon grat que tinc de vós, Tirant, e per la molta
virtut que en vós tinc coneguda, m’obliga que desitge fer per
vós alguna cosa que us fos accepta, e us tindré a molta gràcia
que us vullau emprar de mi, que no serà cosa neguna que us
sia denegada, car jo us ame e us vull tenir en compte d’un
germà o fill per los actes que us veig fer de virtuós cavaller, qui
són tals e de tan gran renom e fama que sou mereixedor
d’haver premi de nostre senyor Déu en aquest món, e en l’altre
la sua eterna glòria; car la glòria de la vostra empresa posa en
gran dejecció a tots los prínceps de la crestiandat, que en tan
gran necessitat no han volgut socórrer lo Mestre de Rodes. E si
la divina Bondat me feia gràcia que em donàs a sentir en
aquest sant viatge la sua eterna vida, per jo poder anar ab vós a
la santa perdonança de Jerusalem (desfressat per ço que de
negú conegut no sia), e açò seria cosa que us tendria a més grat
que si em dàveu un regne, e de tota la vida mia vos ne restaré
obligat; per què us prec ab molta amor que no m’ho denegueu,
e haja de vós tal resposta com de la vostra acostumada virtut
s’espera.
Acabant lo Rei, féu principi Tirant a un tal parlar:
—Molta glòria seria per a mi que l’excel·lència vostra me
volgués pendre per servidor, com de germà o de fill jo no en só
mereixedor ne us ho he servit. E faç infinides gràcies a
l’excel·lència vostra de la bona voluntat vostra. Si la necessitat
m’ho requeria m’empraria de l’altesa vostra com si fósseu mon
natural senyor a qui tota ma vida hagués servit; e us ne bese les
mans. D’anar en la mia nau, senyor, la nau, los béns meus e la
persona és tot de l’excel·lència vostra, e podeu manar e
ordenar de tot així com de cosa vostra pròpia, car, senyor, jo
desitge servir l’altesa vostra e obeir de tot lo que maneu.
Emperò, senyor, la principal intenció mia, com jo partí de ma
terra, fon ab propòsit lleal e verdader d’anar en Rodes e
268
socórrer aquella santa religió, la qual està en punt d’ésser del
tot desolada, e açò per causa dels cruels genovesos, qui
solament los plau la glòria dels vençuts e no dels vencedors, no
tenint clemència ne pietat a llur proïsme crestià, ans fan part
manifesta ab los infels.
—Tirant –dix lo Rei–, jo veig la vostra santa intenció e bon
propòsit, e feu com a cavaller singular e catòlic crestià. Jo só bé
content del mèrit de la vostra empresa, la qual és santa, justa e
bona, e per ço tinc jo ara molt major voluntat d’anar-hi ab vós
e us vull ajudar de tot mon poder de totes les coses per a vós e
a la vostra empresa necessàries.
E Tirant li’n féu infinides gràcies e així restaren d’acord. E
Tirant suplicà al Rei fos de sa mercè entràs dins la nau e miràs
qual apartament més li plauria. Com lo Rei hagué mirada la
nau, elegí li fos feta una cambra prop l’arbre per ço com allí va
la nau més segura com corre fortuna.
Entre lo Rei e Tirant cascun dia passaven moltes raons de
moltes coses, e vengueren a parlar de Felip, lo qual Tirant
desitjava que fes matrimoni ab la Infanta ab lo dot que lo Rei li
havia dit; e lo Rei venia-hi bé per lligar-se ab la casa de França,
e dix:
—Tirant, d’aquests afers jo no clouria res sens voluntat de
ma filla, perquè a ella té de servir. E si ella és contenta, per ma
part vos ofir lo matrimoni e dar-li he tot lo que li oferta. Jo de
bon grat ne parlaré ab la Reina e ab ma filla e, sabuda llur
intenció, ans de nostra partida lo matrimoni se fermarà.
Lo Rei féu venir en la sua cambra a la Reina e a sa filla e dixlos
semblants paraules:
—La causa, Reina, e vós ma filla, per què us he fetes venir
ací és per manifestar-vos la mia breu partida, car jo tinc
deliberat, ab lo divinal auxili, d’anar en companyia e Tirant a la
santa perdonança del sant Sepulcre de Jerusalem; e perquè
conegut no sia, no vull portar ab mi sinó un gentilhom qui em
serveixca. E perquè la vida e mort mia està en les mans de
nostre senyor Déu, volria que ans de ma partida vós, ma filla,
269
fósseu col·locada en matrimoni, que restàsseu contenta e
consolada, e que jo en ma vida n’haja aquest plaer. E si aquest
fill de rei que ací és voleu per lligar-nos en germandat ab lo
més alt rei de la crestiandat, jo só cert que ab consell e ajuda de
Tirant i ab la voluntat que Felip hi mostra, la cosa vendrà a
bona conclusió.
—Dóna’m de parer –dix la Infanta– que la senyoria vostra
sap bé com la nau passaran quinze dies que no haurà acabat de
carregar ne serà en orde per partir; e dins aquest temps l’altesa
vostra, ab consell de mon oncle e germà vostre lo duc de
Messina, poreu concordar lo negoci, puix lo Duc s’espera esta
nit o demà ésser ací.
—Molt bé dieu, ma filla –dix lo Rei–, e raó és que hi sia
demanat.
—Perdone’m l’altesa vostra –dix la Infanta–, que, puix
l’excel·lència vostra té deliberat d’anar en aquest sant viatge,
deuríeu fer una gran festa a fi que Tirant e tots los de sa
companyia, com sereu dins mar, vos serveixquen de millor
voluntat; e d’altra part, si venia en orelles del rei de França,
conegués que l’altesa vostra fa menció de son fill Felip. E
diumenge qui ve sia manada celebrar festa e sala general que
dure tres dies, que les taules estiguen parades nit e dia, e que
contínuament trobassen viandes abundantment per a tots
aquells qui venir hi volguessen.
—Per la mia fe, ma filla –dix lo Rei–, vós hi haveu millor
pensat que jo no havia, e só molt content que es faça. E per
quant estic molt ocupat per causa de la mia partida en deixar
lo regne en bon estament, e que negú no puga res sentir de la
partida mia per los grans inconvenients que seguir se’n porien
com siam en terra de moros, e per tots aquests esguards volria
vós, ma filla, hi tinguésseu les mans en ordenar-ho.
Lo Rei prestament féu venir lo majordom e los compradors,
e manà’ls que fessen tot lo que sa filla Ricomana los manàs, e
ells digueren que eren contents.
270
Totes les coses per la Infanta foren molt bé ordenades e
devisades de moltes e diverses maneres de viandes per mostrar
la sua gran discreció. E aquesta festa no fon ordenada per la
Infanta per pus sinó per provar a Felip e veure en son menjar
quin comport feia.
Lo dia assignat del solemne convit, la Infanta havia ordenat
que lo Rei e la Reina e Felip i ella, tots quatre, menjassen alt en
una taula; e lo duc de Messina e Tirant e tots los altres comtes
e barons e les altres gents menjassen més baix de la taula del
Rei. Venint la vespra de la festa, lo Rei tramès dos cavallers a
Felip e a Tirant, pregant-los que per a l’endemà a la missa e al
dinar fossen ab ell. E ells ab molta humilitat acceptaren lo
convit.
Per lo matí ells s’abillaren lo millor que pogueren, e tots los
seus per lo semblant foren al palau e feren reverència al Rei. E
lo Rei ab gran afabilitat los rebé e pres a Felip per la mà, e lo
duc de Messina a Tirant, e així anaren fins a l’església. Com lo
Rei fon en la sua capella, demanaren-li llicència d’anar
acompanyar a la Reina e a sa filla, e lo Rei fon molt content. E
acompanyant-les, Felip pres del braç a la Infanta per estar-li
prop, e Tirant no es partia prop de Felip per dubte que no fes o
que no digués alguna bajania que vingués en desgrat de la
Infanta.
Dita la missa e lo Rei tornat en lo palau ab tots los altres, lo
dinar fon prest. Lo Rei s’assigué en mig de la taula e la Reina al
seu costat. E lo Rei per fer honor a Felip lo féu seure al cap de
la taula, e la Infanta davant Felip. Tirant volia restar de peus
per estar prop de Felip, e lo Rei li dix:
—Tirant, mon germà lo duc de Messina vos està esperant,
que no es vol seure sens vós.
—Senyor, sia de vostra mercè –dix Tirant– manar-li que es
sega, car en tal festa com és aquesta de raó és que jo haja a
servir a fill de rei.
La Infanta, no ab prou paciència, li dix ab la cara un poc
irada:
271
—No cureu, Tirant, d’estar tostemps en les faldes de Felip,
car en la casa del senyor Rei mon pare hi ha prou cavallers qui
el serviran, e no fretura ésser-hi vós.
Com Tirant véu la Infanta parlar ab passió, e era forçat
d’anar-se’n, acostà’s a l’orella a Felip e dix-li:
—Com lo Rei pendrà aigua e veureu que la Infanta se lleve e
done del genoll en terra i ab la mà té lo bací, feu vós lo que ella
farà, e guardau-vos de fer alguna grosseria.
E ell respòs que sí faria. Tirant se n’anà. E com tots foren
asseguts portaren l’aiguamans al Rei, e la Infanta donà dels
genolls en terra e prengué un poc del bací. E Felip volgué fer
per lo semblant, emperò lo Rei no ho volgué consentir. E tal
orde mateix servà en la Reina. E venint al llavar de la Infanta,
ella pres la mà a Felip perquè ensems se llavassen, e Felip,
usant de cortesia e de gentilea dix que no era raó e donà del
genoll en terra e volgué-li tenir lo plat, emperò ella jamés se
volgué llavar fins que los dos se llavaren ensems. Aprés
portaren lo pa e posaren-lo davant lo Rei e a cascú d’ells, e
negú no hi tocà esperant que portassen la vianda. Felip, com
véu lo pa davant, pres cuitadament un ganivet e pres un pa e
llescà’l tot, e féu-ne dotze llesques grans e adobà-les. Com la
Infanta véu tal entramès no es pogué detenir de riure. Lo Rei e
tots los que allí eren e los cavallers jóvens qui servien feien un
joc mortal a Felip, e la Infanta que es concordava ab ells, fon
forçat vingués a notícia de Tirant per ço com no partia jamés
l’ull de Felip. Llevà’s corrents de taula, e dix:
—Per mon Déu! Felip haurà fallit en sa honor, que deu
haver feta alguna gran bajania.
E posà’s al costat seu, davant la taula del Rei, e estigué
mirant a cascuna part de la taula e véu les llesques del pa que
Felip havia tallat e véu que lo Rei ni negú no havien tocat en lo
pa e prestament presumí l’ocasió de les rialles. Tirant li llevà
prestament les llesques, mès mà a la bossa e tragué dotze
ducats en or e posà en cascuna llesca un ducat e féu-ho donar a
dotze pobres. Com lo Rei e la Infanta veren lo que Tirant havia
272
fet, tots cessaren de riure. Dix lo Rei a Tirant quina
significança tenia lo que havia fet.
—Senyor –dix Tirant–, com hauré complit lo que hi tinc a
fer, ho diré a vostra altesa.
Tirant donà totes les llesques, cascuna ab son ducat, e la
darrera s’acostà a la boca e dix-li una avemaria, e donà-la. Dix
la Reina: —Molt me plauria saber aquest entramès.
Respòs Tirant en la següent forma.
CII. Com lo rei de Sicília féu un convit a Felip e a
Tirant ans que partissen, e com Tirant reparà un
gran defalt que Felip havia fet.
—Senyor, l’excel·lència vostra està admirada, e tots los
altres, del que Felip ha fet principi e jo he feta la fi, faent-ne
tots burla. E la causa d’açò, senyor, és, puix l’altesa vostra ho
desitja saber, que los crestianíssims senyors reis de França, per
les moltes gràcies que obteses han de la immensa bondat de
nostre senyor Déu, instituïren que tots los llurs fills, ans que
rebessen l’orde de cavalleria, al dinar, ans que mengen, lo
primer pa que els posen davant ne fan dotze llesques, en
cascuna posen un real d’argent e donen-ho per amor de Déu en
reverència dels dotze Apòstols; e com han rebut l’orde de
cavalleria posen en cascuna llesca una peça d’or. E fins al dia
de hui ho practiquen tots los qui ixen de la casa de França. E
per açò, senyor, Felip ha tallat lo pa, e n’ha fetes dotze tallades,
perquè cascun Apòstol haja la sua.
—Sí Déu me salve la vida –dix lo Rei–, aquesta caritat és la
més bella que jo jamés oís dir. E jo, qui só rei coronat, no faç
tanta caritat d’un mes.
La vianda fon venguda; la Infanta dix a Tirant que se n’anàs
a dinar, e Felip, coneixent son gran defalt e la discreta
reparació que Tirant feta li havia, en lo menjar tingué’s
esment, que no menjava sinó tant com la Infanta feia.
273
E com se foren llevats de taula, se pres a parlar la Infanta ab
una donzella sua de qui ella molt fiava, e, ab una poca d’ira ab
amor mesclada, féu principi a tal lamentació.
CIII. Lamentació que féu la filla del rei de Sicília
aprés del convit.
—¿No és fort pena la mia, que aquest Titant és fet enemic de
mon voler, que sola una hora jo no puc ab Felip parlar? Que si
li fos fill o germà o natural senyor no el tendria tan a prop, que
temps no tinc en dir-li raó neguna que ell no es pose en les
nostres raons. Oh Tirant!, vés-te’n ab la tua nau e sies
benaventurat en los altres regnes; sol me lleixa a Felip per
repòs de la mia ànima e consolació de ma vida; car si no te’n
vas, tostemps viuré en pena, car ab la tua gran discreció
repares les indiscrecions dels altres. Digues, Tirant, e per què
tant m’enutges? Car si jamés has amat en algun temps, deuries
pensar quant és gran repòs praticar de raons a soles ab aquella
persona que hom ama; e jo fins ací jamés he sabut ni he sentit
les passions d’amor: bé m’era plaent lo festejar i ésser amada,
mas com pensava que eren vassalls e de la casa de mon pare,
tant m’estimava ésser lloada com ésser amada. Mas ara,
miserable de mi, que com vull dormir no puc, la nit és més
llarga que no volria, res que menge no sent dolç ans me par
amarg com a fel, les mies mans inútils me desdenyen que no
em volen ajudar a lligar, la mia ànima no té prou temps per a
pensar, sola desitge sempre estar, que negú res no em digués:
¡si açò és viure, no sé què es serà morir!
E ab tals e semblants paraules l’enamorada Infanta se
lamentava, derrocant destil·lades llàgremes d’aquells ulls qui
moltes flames de foc havien enceses en lo cor de Felip. E estant
ab aquest trist continent la Infanta, per la sua cambra entrà lo
Rei e son germà, lo duc de Messina, lo qual restava per visrei e
lloctinent general de tot lo regne.
Com foren dins la cambra, lo Rei la véu estar ab la cara e
gest molt adolorit e dix-li:
274
—Què és açò, la mia filla? Com estau així vós adolorida?
—E com, senyor, no tinc gran raó –dix la Infanta– que la
senyoria vostra estiga per partir. Què faré jo desconsolada? Ab
qui m’aconsolaré? En què pendrà repòs la mia ànima?
Girà’s lo Rei devers son germà e dix-li:
—Duc, què us par de la humanitat com se sent? E la pròpia
sang no es pot tornar aigua.
Lo Rei ab paraules de molta amor aconhortà a sa filla tant
com pogué. E trameteren per la Reina que vengués, e tots
quatre tingueren llur consell, e lo Rei féu principi a un tal
parlar.
CIV. Com lo rei de Sicília comanà la muller e sa
filla a son germà lo duc de Messina, e pregà’l que
digués lo parer seu en lo matrimoni de Felip e de
sa filla.
—Puix la bona sort mia ha ordenat e a la divina Providència
plau que aquest sant viatge excusar no es pot, la mia ànima
se’n va aconsolada, puix lo meu germà resta ací en lloc meu,
qui és la mia pròpia ànima, al qual prec que us tinga per
recomanades en tot lo que manareu e ordenareu, e aquest serà
lo major plaer que fer-me porà. E més vos prec, Duc, que digau
vostre parer en aquest matrimoni de Felip, puix Déu lo’ns ha
ací aportat, e diu-nos la intenció vostra.
E donà fi a son parlar.
—Senyor –dix lo Duc–, puix a l’excel·lència vostra plau, e de
la senyora Reina, que jo hi diga mon parer, só molt content; e
que dic, com a les donzelles los parlen algun matrimoni de què
elles se contenten, e tan prest no ve a conclusió segons l’apetit
e llur voltuntat, resten molt agreujades. E puix l’altesa vostra
va en aquesta santa perdonança, e Felip hi va també, só de
parer que aquest matrimoni se deuria fer ab consentiment de
son pare e de sa mare. E la senyoria vostra trameta per Tirant,
e féu-li escriure lletres al rei de França d’aquest matrimoni si li
275
vendrà en plaer, perquè no façam de la concòrdia discòrdia e
de la pau guerra; perquè no pogués dir que per son fill ésser
molt jove e de poca edat l’haguessen enganat; car si era ma
filla, més l’estimaria dar a un cavaller ab voluntat de los
parents ans que dar-la a un rei contra voluntat del seu poble.
Lo Rei e la Reina tingueren per molt bo lo consell del Duc, e
la Infanta de vergonya no hi gosà contradir, e d’altra part fon
contenta que tan prestament no es fes per ço com volia haver
major experiència de Felip, perquè no el tenia prou conegut, e
concordà’s ab la voluntat de tots.
Prestament trameteren per Tirant e recitaren-li llargament
tot lo consell que havien tengut sobre lo matrimoni. E Tirant
los lloà lo bon deliber que havien tengut. E restà lo càrrec a
Tirant d’escriure. E escriví lletres al rei de França narrant-li
llargament la forma de la concòrdia del matrimoni, si a ell era
plasent. Lo Rei féu armar un bergantí per passar en la terra
ferma, qui anà ab les lletres dret a Pumblí.
La nau de Tirant fon ben carregada de forment e d’altres
vitualles. Com lo bergantí degué partir, lo Rei féu demostració
que se n’anava ab lo bergantí, e tancà’s dins una cambra que de
negú no fos vist, e posaren fama que anava la via de Roma per
parlar ab lo Papa. E en la nit, Tirant féu recollir lo Rei e Felip, e
com tota la gent fon recollida, Tirant anà a pendre comiat de la
Reina e de la Infanta e de tots los de la cort. E la Reina féu
molta honor a Tirant e pregà’l que volgués tenir per recomanat
al Rei perquè era home de delicada complexió:
—Senyora –dix Tirant–, no dubte la senyoria vostra que
serà per mi així servit com si fos mon natural senyor.
E la Infanta lo hi recomanà molt, la qual restà ab molta
dolor e pensament, e açò per causa del Rei son pare que se
n’anava, e molt més per l’amor que tenia a Felip.
E en la primera guaita la nau féu vela e ixqueren del port ab
molt bon temps e hagueren lo vent molt pròsper, que en quatre
dies passaren lo golf de Venècia e foren en vista de Rodes, e
anaren al castell de Sant Pere e aquí sorgiren per esperar vent
276
que fos un poc fortunal. E Tirant, a consell de dos mariners
que de sa terra havia portats, qui amaven molt l’honor sua,
com veren lo vent llarguer e bo, en la nit donaren vela, e de
matí, apuntant l’alba, ells foren en vista de Rodes, molt prop.
Com les naus de genovesos veren aquella nau venir,
pensaren que era una de dues que havien trameses per portar
vitualles per al camp; e veien que venien de llevant e no podien
pensar que neguna altra nau tingués atreviment de venir
enmig de tantes naus com en lo port estaven. La nau s’acostà, e
com fon prop d’elles carregà de tantes veles com podia portar;
en açò conegueren los genovesos, e en lo gàlib de la nau, que
no era de les sues, e posaren-se en orde del que pogueren.
Emperò la nau los fon tan prop que neguna nau no pogué alçar
vela, e aquesta a veles plenes passà per mig de totes les naus al
llur despit; emperò ells foren ben servits de llances e de
passadors e de molts colps de bombardes e de tot lo que en la
mar s’usa. E Tirant manà al timoner e al nauxer que no
voltassen la nau, sinó que donassen la proa en terra en dret de
la ciutat en un arenal que hi ha pegat ab la muralla. E a veles
plenes donaren allí.
Com los de la ciutat hagueren vist la nau donar la proa en
terra, pensaren-se que fos de les dels genovesos que
acordadament hagués dat en terra per pendre la ciutat. Tota la
gent cuità en aquella part, e combatien-los molt bravament. E
los de les naus los combatien d’altra part; que ells estaven en
prou congoixa, fins a tant que un mariner anà prestament e
pres una bandera de les de Tirant e alçà-la. Com los de la ciutat
veren la bandera, detingueren-se, que no feren armes.
Prestament feren saltar un home, qui els dix com aquella nau
era de socors.
Com los de terra saberen que lo capità de la nau era francès
e portava la nau carregada de forment per socórrer la ciutat,
anaren-ho a dir al Mestre, lo qual, sabuda la bona nova,
s’agenollà en terra e tots los qui ab ell eren e feren llaors e
gràcies a la divina Providència com era estat en record d’ells,
277
que no els havia oblidats. Lo Mestre davallà del castell ab tots
los cavallers. E los hòmens de la ciutat ab taleques entraven
dins la nau per traure forment e posaven-lo en botigues.
Lo Mestre, com hagué haguda verdadera relació que era
Tirant, tingué gran desig de veure’l, coneixent per experiència
la molta virtut sua; e manà a dos cavallers de l’orde, dels
majors que hi eren, que anassen a la nau e que pregassen a
Tirant de part sua que volgués eixir en terra. Los cavallers
pujaren en la nau e demanaren lo capità, e Tirant, així com
aquell qui era pràtic e cortesà, los rebé ab molta honor. Los
cavallers li digueren semblants paraules:
—Senyor capità, lo senyor Mestre és davallat del castell e és
en la ciutat qui us espera e prega-us li façau gràcia d’eixir en
terra. Per la virtuosa fama que de vós ha oïda mencionar,
desitja molt la vostra vista.
—Cavallers senyors –dix Tirant–, direu a mon senyor lo
Mestre que molt prest jo seré ab la senyoria sua; que ja fóra
eixit a fer-li reverència, sinó que espere que haja fet alleujar la
nau, perquè tinc dubte que ab lo gran càrrec que té no s’obra e
que es perda lo forment. E sa mercè prenga càrrec de posar en
segur lo forment que trauen. E vosaltres, cavallers, vos prec me
façau dues gràcies. L’una és que per gentilea vullau pendre una
poqueta col·lació ab mi; la segona que dos gentilshòmens meus
se’n vagen en companyia vostra, perquè de necessitat tenen a
parlar ab lo senyor Mestre ans que jo ixca en terra.
—Capità senyor –dix l’un cavaller–, dues coses nos
demanau que no us poden ésser denegades. La primera és tan
delitosa per a nosaltres que per a tots los dies de nostra vida
vos restarem obligats.
E Tirant, que hi havia ben proveït en lo passat dia en fer
coure moltes gallines e altres maneres de carns fiambres, e
aquí els donà bé a menjar e a ells paregué ésser tornats de
mort a vida. E Tirant hagué proveït ab lo seu majordom e ab
los servidors seus que en la ciutat li hagueren una gran posada,
e allí féu aparellar de menjar per al Mestre e a la religió perquè
278
sabia que ho havien molt mester. E per causa d’açò Tirant se
detingué, que no volgué eixir en terra fins que lo dinar fos
aparellat.
Com los cavallers se’n volgueren anar, Tirant pres dos
gentilshòmens dels seus e dix-los que en secret parlassen ab lo
Mestre, e que li diguessen com ell portava en la sua nau lo rei
de Sicília, e Felip, fill del rei de França, qui anaven a la santa
perdonança de Jerusalem, si serien segurs en la sua terra. Com
los gentilshòmens hagueren explicada l’ambaixada al Mestre,
ab aquella honor e reverència que a ell se pertanyia, lo Mestre
los dix semblants paraules:
—Gentilshòmens, digau al virtuós Tirant lo Blanc que jo só
molt content de tenir secret tot lo que ell volrà, e que en la mia
terra ell no deu demanar seguretat neguna, que jo vull que ell
la tinga per sua, que los seus actes són estats de tanta virtut e
singularitat, que ell nos ha guanyada tant la voluntat, que és
senyor de les persones nostres e dels béns; e que en la mia
terra jo el prec que ell mane e ordene així com si fos Mestre de
Rodes, car tot lo que manarà serà complit sens contradicció
neguna; e si vol lo ceptre de la justícia e les claus del castell e
de la ciutat, de continent li seran lliurades.
Cobrada la resposta Tirant dels seus ambaixadors, ne féu
relació al rei de Sicília, de la molta cortesia del Mestre. E lo Rei
e Felip desfressats ixqueren en terra e anaren a la posada que
els havien aparellada. E Tirant ixqué molt bé abillat e devisà’s
en aquesta forma, ço és, ab gipó de brocat carmesí e sobre lo
gipó un jaseran de malla, e sobre lo jaseran un jaquet
d’orfebreria, e ab moltes perles que hi havia brodades, ab
espasa cenyida, i en la cama portava la garrotera, e al cap un
bonet de grana ab un fermall de molt gran estima.
Entrant Tirant dins la ciutat trobà lo Mestre en una gran
plaça. Tirant anava molt bé acompanyat de molts cavallers així
de l’orde com dels seus. Les dones e les donzelles estaven per
les finestres e per les portes e terrats per veure qui era aquell
benaventurat cavaller qui de tan cruel fam los havia delliurats
279
e de penosa captivitat. Com Tirant fon davant lo Mestre féu-li
honor de rei, ficà lo genoll e volgué-li besar la mà, emperò lo
Mestre no ho consentí, e per bon espai estigueren altercant. Lo
Mestre lo pres per lo braç, llevà’l de terra e besà’l en la boca ab
molta amor afable. Aquí passaren moltes raons en presència de
tots, recitant-li lo Mestre los grans combats que lo Soldà nit e
dia los daven per terra e los genovesos per mar, e com estaven
d’hora en hora per dar-se, per l’extrema fam que tenien, e no
els era possible poder-se més sostenir, que tots los cavalls e
altres animals s’havien menjats, fins als gats, que a meravella
se’n trobàs u.
—Moltes dones prenyades se són afollades, e los petits
infants se moren de fam. Aquesta és la major misèria que en lo
món sia estada.
Acabant lo Mestre de recitar los passats mals, Tirant féu
principi a un tal parlar.
CV. Com Tirant arribà en Rodes ab la nau e la
socorregué.
—Les vostres justes pregàries, reverendíssim senyor, e les
doloroses llàgremes de l’afligit poble, han mogut la immensa e
divina bondat de nostre senyor Déu d’haver clemència e pietat
de la senyoria vostra e d’aquesta pròspera e benaventurada
religió, que no ha permès ni permetrà que sia destruïda per
mans dels enemics de la santa fe catòlica. E alegre’s la mercè
vostra que, mitjançant lo divinal auxili, prestament tota
aquesta morisma serà fora de tota l’illa. Mas per quant a la
major necessitat deu hom primer acórrer, suplique a la
senyoria vostra me faça gràcia que en la casa vostra vullau
pendre de mi un petit dinar ab tots los que ací són.
—Cavaller virtuós –dix lo Mestre–, vós me pregau de cosa
que és a mi tan accepta e delitosa que, atesa la gran necessitat,
ab infinides gràcies l’accepte, car en tal punt estic que ab fatiga
gran me poden eixir les paraules de la boca, e Déu me faça
gràcia que us ho puga satisfer en tot bé e honor vostra.
280
E prestament enmig de la gran plaça Tirant féu posar
moltes taules e féu seure lo Mestre ab son estat e tots los
cavallers de la religió. E lo Mestre pregà a Tirant que es
volgués seure prop d’ell, e ell s’excusà que li perdonàs la
senyoria sua, que volia dar recapte a la gent. E pres un bastó de
majordom e féu portar les viandes al Mestre e donà-li dos
parells de pagos e molts capons e gallines de Sicília que havia
portat, e aprés féu donar a tots los altres compliments de totes
coses.
Com hagueren començat de menjar, Tirant manà tocar les
trompetes e féu fer crida que tots aquells qui volguessen
menjar e no tinguessen taules prestes allí s’asseguessen en
terra, que aquí los seria dat tot lo que haurien mester per a la
humanal vida. E molt prestament se foren assegudes entorn de
la plaça, que era molt gran, moltes dones e donzelles d’honor e
gran multitud de poble. E Tirant donà orde, que en poca hora
tots tingueren què menjar; e d’altra part Tirant tramès moltes
viandes als qui guardaven lo castell. E ab l’ajuda de Nostre
Senyor, qui dóna compliment de la sua gràcia a tot lo món, e
ab la bona diligència de Tirant, tots restaren contents. Com lo
Mestre e tots foren dinats, la col·lació fon presta de molts
confits per al Mestre e als cavallers.
Aprés Tirant féu traure de la nau moltes bótes de farina e
féu-les posar enmig de la plaça e suplicà al Mestre fos de sa
mercè dos cavallers de l’orde ab los regidors de la ciutat
repartissen tota aquella farina entre la gent popular, com ell ne
tingués més per fornir lo castell. E més, lo suplicà que fes posar
en orde los molins perquè havia bon temps que no havien
mòlt. E Tirant féu fer una crida que tots los qui volguessen
farina que vinguessen a la plaça. Com la farina fon repartida,
féu repartir lo forment per cases segons los menjadors que
tenien: al major daven sis cafissos, e així desminuint segons les
cases fins a u. E per aquest orde mateix repartiren los olis e los
llegums e les carns e de totes les altres coses de provesió.
281
No es poria recitar les llaors e benediccions que lo mansuet
poble daven a Tirant; que les devotes pregàries que feien per
ell eren suficients a posar-lo en paradís encara que jamés altre
bé no hagués fet. Repartides totes les vitualles, e la gent que
estava molt contenta, lo Mestre pregà a Tirant que l’aportàs a
la posada del rei de Sicília e de Felip de França. Tirant fon molt
content, e tramès-los avisar perquè els trobassen en orde.
Lo Mestre e Tirant entraren per la cambra e lo Rei e lo
Mestre s’abraçaren e feren-se molta d’honor. E aprés lo Mestre
abraçà a Felip. E lo Mestre los pregà que mudassen de posada,
que venguessen a posar al castell. E lo Rei jamés se volgué
mudar d’allí, dient que ell estava molt bé aposentat.
—Senyor –dix Tirant–, vespre es fa, pujau-vos-ne en vostra
fortalea e demà entendrem en la guerra e en delliurar la ciutat
e l’illa d’aquesta morisma.
Lo Mestre pres comiat del Rei e de Felip, e Tirant
l’acompanyà fins prop del castell. Com fon nit escura, lo castell
e la ciutat estava ab molt gran lluminària e gran alegries de
tocar trompetes, tabals e d’altres maneres d’instruments; e les
lluminàries eren tan grans que de la Turquia les veien. La fama
anà per tota la terra com lo Soldà havia pres lo gran Mestre de
Rodes ab tota la religió e lo castell e la ciutat per les grans
lluminàries que havien vistes.
Aquella nit Tirant ab los seus féu guaitar envers lo port. Les
naus dels genovesos estaven molt prop de terra, en especial la
nau del capità, que n’estava més prop que totes les altres. E
quasi envers la mitja nit un mariner s’acostà a Tirant e dix-li:
—Senyor, ¿què daria la mercè vostra al qui en nom vostre
cremàs aquesta nau, en la nit que ve, qui més prop de terra
està, que es diu que és del capità dels genovesos?
—Si tu tal cosa fas –dix Tirant–, jo de bon grat te daré tres
mília ducats d’or.
—Senyor –dix lo mariner–, si la mercè vostra me promet a
fe de cavaller de dar-los-me, jo hi posaré tot mon saber; e si no
ho faç m’obligue d’ésser catiu vostre.
282
—Amic –dix Tirant–, jo no vull que tu poses penyores
negunes ni t’obligues a neguna cosa, car la infàmia e vergonya
que en reportaràs si no fas lo que m’has dit te serà prou
punició e pena. E de mi jo et promet, per l’orde que he rebut de
cavalleria, que si tu demà entre tot lo dia e la nit tu la cremes,
jo et daré tot lo que t’he promès e molt més avant.
Lo mariner restà molt content, perquè ell ho tenia per cert
per la gran destrea que tenia en la mar e en la terra. Al matí ell
donà orde en totes les coses que havia necessàries.
Com lo Mestre hagué oïda missa, vingué a veure al Rei e a
Felip e a Tirant, e parlaren molt sobre la guerra e deliberaren
moltes coses en útil de la ciutat, les quals deixe de recitar per
no tenir prolixitat. Un cavaller de l’orde, molt antic, qui era
vengut ab lo Mestre, dix les següents paraules:
—A mi par, senyors, que puix la senyoria vostra ha molt ben
proveït, que la ciutat estarà ben fornida per alguns dies, que
mon senyor lo Mestre fes un present al gran Soldà de moltes e
diverses maneres de vitualles per fer-li perdre l’esperança que
té de pendre’ns per fam. E ara que saben que aquesta nau és
venguda e a pesar llur és entrada, coneguen que estam molt
ben proveïts de totes coses, e per voler-los fer més plaer los ne
volem fer part.
Per tots los magnànims senyors fon lloat e aprovat lo
consell de l’ancià cavaller, e de continent ordenaren que li
fossen tramesos quatre-cents pans calents així com eixiren del
forn, vi e confits de mel e de sucre, tres parells de pagos,
gallines e capons, mel, oli e de totes les coses que havien
portades.
Com lo Soldà véu tal present dix als seus:
—Cremat sia tal present e lo traïdor qui el tramet. Açò serà
causa de fer-me perdre ma honor e tot l’estat que tinc.
Emperò ell lo rebé ab cara afable e féu gràcies al Mestre del
que tramès li havia. Com cobraren la resposta era ja hora de
dinar, e lo Mestre que prenia son comiat del Rei e dels altres.
Dix lo Rei:
283
—Senyor Mestre, vós fos convidat ahir del meu singular
amic Tirant, per què us prec vós dineu hui ab mi, convit de
camp, segons hòmens qui no estan en llibertat de poder haver
les coses pertanyents a tal senyor com vós.
Lo Mestre fon content d’acceptar lo convit e aturà’s a dinar,
e entre ells passaren moltes cortesies e dinaren-se ab molt gran
plaer, e tots los qui ab lo Mestre eren venguts menjaren en la
gran sala perquè no volien que vessen lo Rei. Com foren dinats,
Tirant dix a Felip que convidàs lo Mestre per a l’endemà, e lo
Mestre ho acceptà de bon grat.
Lo Mestre e Tirant de la posada partiren anant regoneixent
la ciutat perquè Tirant volgué veure e saber per on
escaramussaven ab los moros. E com ho hagué tot vist
paregué-li prou bon lloc per entrar e eixir.
Com lo Mestre véu que era hora, partí’s de Tirant e recollí’s
al castell, e Tirant tornà a la posada del Rei. E aprés que
hagueren sopat posaren-se en orde per anar a fer la guaita e
per veure lo mariner si faria lo que havia dit.
Com fon quasi la mitja nit, e feia molt gran escuredat, lo
mariner tingué ses coses prestes per cremar la nau del capità e
féu-ho en semblat forma.
CVI. Com Tirant féu cremar la nau del capità dels
genovesos, qui fon causa que tots los moros se
n’anaren de l’illa.
L’avisat mariner hagué fermat un argue en terra vora mar
molt fort; aprés hagué una molt grossa gúmena e posà-la dins
una barca ab dos hòmens que vogaven, e ab ell foren tres, e
pres una corda tan grossa com lo dit, de cànem, molt llarga.
Com foren prop la nau, que sentien parlar los qui feien la
guaita al castell de popa, féu detenir la barca e despullà’s tot
nuu e cenyí’s una corda, e posà’s en la cinta un petit coltell ben
esmolat, per ço que si havia a tallar alguna corda que ho
pogués fer, e posà’l-se de part de tras que al nadar no l’enutjàs;
e en la baïna del coltell lligà lo cap de la corda. Manà als qui
284
restaven en la barca que tostemps li donassen corda. Com ho
hagué tot ordenat llançà’s en l’aigua e nadant anà prop de la
nau, que sentia molt bé parlar los que guaitaven. Llavors mès
lo cap davall l’aigua perquè no fos vist e aplegà a la nau on està
lo timó e aquí s’aturà un poc perquè no temia que de negú
pogués ésser vist. E més baix del timó en totes les naus
trobareu grosses anelles de ferro per ço com volen mostrar
carena o volen espalmar, o com corren gran fortuna e es
trenquen les agulles del timó, lliguen lo timó en aquelles
anelles, les quals van totes avall l’aigua. E lo mariner passà la
corda per l’anella e pres lo cap de la corda e torná’l-se a lligar, e
posà’s davall l’aigua e tornà a la barca; e pres lo cap de la corda
e lligà’l al cap de la gúmena e va-la molt bé enseuar e portàse’n
un gran tros de sèu per enseuar l’anella per ço que passàs
millor e no fes tanta remor. E deixà manat que, com haguessen
cobrat lo cap de la gúmena, que prenguessen un fus de ferre e
que el passassen per mig de la gúmena per ço com aplegàs a
l’anella e no pogués passar, que ell hagués notícia que ells
havien cobrat lo cap de la gúmena. E tornà’s a llançar en
l’aigua e tornà a la nau. E enseuà molt bé l’anella, e los de la
barca tiraren la corda prima fins a tant que cobraren lo cap de
la gúmena. Lo fus fon posat de ferro en la gúmena; com fon a
l’anella no podia passar, conegué l’avisat mariner que lo cap de
la gúmena era en la barca. Com li paregué hora anà-se’n. Ixqué
en terra e lligà l’un cap de la gúmena en l’argue, e l’altre
lligaren a una barca gran, a manera de balener, que ja la tenia
plena de llenya e de tea, ruixat tot ab oli perquè cremàs bé.
Posaren-hi foc e lleixaren-lo bé encendre e posaren-se cent
hòmens a l’argue e començaren molt fort a vogir. E ab la força
de l’argue fon fet tan prest que escassament fon partit lo
balener que fon pegat al costat e la nau, e ab les grans flames
de foc que portava prestament se pres lo foc en la nau ab tan
gran fúria que res en lo món no bastara apagar-lo, sinó que los
de la nau no pensaren altra cosa sinó de fugir ab les barques;
altres se llançaven en la mar per passar en les altres naus, per
bé que no pogueren excusar que molts n’hi moriren cremats
285
per no haver temps de poder eixir, e a molts que lo foc
aconseguí dormint.
Los qui feien la guaita alt en lo castell anaren prestament a
dir al Mestre com gran foc havia en les naus del genovesos. Lo
Mestre se llevà e pujà alt en una torre; com véu lo gran foc dix:
—Per mon Déu, jo pens que açò haurà fet Tirant, car ell me
dix anit que volia assajar si poria fer una poca de lluminària
entre les naus dels genovesos.
Com fon de dia Tirant pres tres mília ducats e donà’ls al
mariner, e una roba de seda forrada de marts e un gipó de
brocat. Lo mariner li’n féu infinides gràcies e restà molt
content.
Com lo Soldà véu la nau cremada, dix:
—¿Quins hòmens del diable són aquests que no temen los
perills de la mort, que a veles plenes són entrats per mig de
tantes naus que hi havia en lo port, e han socorregut la ciutat?
E puix han començat a cremar la nau del capità, sí es faran
totes les altres, car no poden saber los mariners com pot ésser
estat açò. Cosa de gran admiració és que negú no ho puga
saber.
Com la nau se cremava, la gúmena ab què tenia lligat lo
balener cremà’s, e ab l’argue cobraren lo cap. I ells no podien
pensar lo balener com era vengut així dretament en aquella
nau més que en nenguna de les altres. Aprés lo Soldà tramès
per tots los capitans així de la mar com de la terra. E recità’ls
tot aquest fet, e del present que lo Mestre li havia fet per
mostrar com la ciutat estava molt ben proveïda de totes coses e
més encara com eren en l’entrada de l’hivern que los freds e les
pluges los començaven d’enutjar; per què deliberava de llevar
lo camp e tornar-se’n, mas que altre any ell hi tornaria.
E prestament manà sonar les trompetes e anafils del camp,
e les naus donassen vela e anassen al cap de l’illa, que ell seria
allí per recollir ab tota la sua gent. E així fon fet.
286
Com lo camp fon llevat, tota la morisma se n’anava molt
cuitada ab gran desorde per dubte que tenien que no ixquessen
los de la ciutat. La pressa era tanta entre los moros per anarse’n
que un ginet se soltà e corregué molt per lo camp que no el
pogueren pendre, que tirà devers la ciutat e no el gosaren
seguir perquè estava molt delitós ab lo folgar e no es lleixava
pendre.
Com Tirant véu que los moros llevaven lo camp armà’s ab
tota la sua gent e ixqué fora de la ciutat e aplegaren fins a on
era lo camp e posaren foc a les barraques per ço que si
tornassen haguessen son treball de tornar-les a refer. E estant
així, lo ginet s’acostà allí on ells eren e prengueren-lo. Tirant
fon molt content com havien pres lo ginet.
E aquella nit tots los moros s’atendaren prop d’una ribera
d’aigua. Per lo matí Tirant oí missa e posà en punt lo ginet ab
sella de la guisa, e pres una ballesta d’aquelles que es paren a
cavall ab una gafa, e moltes sagetes ab herba e posà-les en la
corretja; e pres una llança curta en la mà, e tot sol ixqué de la
ciutat e anà per mirar los moros si eren partits d’allí on havien
alleujat aquella nit, e pujà en un mont e véu que tots los moros
se n’anaven de pressa la via de la mar. E mirà a totes parts e
véu venir per lo camí on los moros anaven, gran tros atràs, una
atzembla carregada ab dihuit moros qui l’acompanyaven; e
eren-se aturats atràs per ço com era caiguda en un fang.
Com Tirant lo véu tan lluny dels altres, e que los primers no
els podien veure per causa d’una poca muntanya que enmig los
estava, fermà d’esperons e féu la llur via e conegué que eren
moros e véu que negú d’ells no portava ballesta sinó que tots
portaven llances e espases.
—No pot ésser menys –dix Tirant– que jo no en mate algú
d’aquests perros de moros.
E ficà la llança que portava en terra, pres la ballesta e posàhi
una sageta ab herba e acostà’s tant als moros que els podia
bé tirar. E tirà a un moro e ferí’l en lo costat, que no anà trenta
passos que en terra caigué mort. Tirant fermà dels esperons,
287
llunyà’s un poc e tornà a parar la ballesta, posà-hi una altra
sageta en tornà devers ells e tirà a un altre moro e morí
prestament. Tots los moros se remeteren a ell. Ferí dels
esperons e no el podien aconseguir. Per aquest orde mès per
terra huit moros, entre morts e mal nafrats; los altres no
curaven sinó de cuitar camí. E si Tirant hagués tengudes tantes
sagetes, per aquell orde tots los haguera morts encara que
fossen estats cent. Acostà’s als qui eren restats e dix-los que es
donassen a presó. E ells deliberaren que més los valia ésser
catius que no morir, puix veien que no tenien defensió ni
esperaven socors.
Fet llur acord, digueren que eren contents de donar-se. Dix
Tirant:
—Deixau totes les armes aquí.
Com les hagueren deixades, féu-los tornar atràs e llunyar de
les armes bon tros, e ell posà’s enmig dels moros e de les
armes; e féu pendre una corda e dix a l’u d’aquells que lligàs a
tots los altres les mans detràs e alt en los braons:
—E si tu els lligues bé, que negú no es puga soltar, jo et
promet de fer-te franc e posar-te en segur lla on és lo Soldà ab
tota la sua gent.
Lo moro per haver llibertat lligà’ls molt bé. E prengueren
l’atzembla, que era carregada de moneda e de joies de molta
vàlua, e tiraren la via de la ciutat.
Tirant entrà ab la sua presa per la ciutat e trobà lo Mestre
en la plaça ab molts cavallers de l’orde qui l’estaven esperant
per a dinar. Com lo Mestre lo véu venir tot sol ab deu
presoners, estigué lo més admirat home del món, e tots los
altres, de les grans cavalleries que Tirant feia.
Aprés que foren dinats, Tirant féu armar un bergantí e
tramès-lo per veure lo Soldà e la sua gent si es recollien ne en
quin punt estaven. Aprés que lo bergantí fon partit, donà al
moro una roba de seda e féu-lo passar en la Turquia per la
promesa que li havia feta. Molts hòmens de la ciutat anaren on
era estada la brega e trobaren encara alguns moros vius e
288
feren-los morir e prengueren-los les armes que trobaren e
tornaren-se’n a la ciutat.
Lo dia mateix tornà lo bergantí que era partit e dix que el
Soldà s’era ja recollit, e tots los cavalls eren dins les naus.
Tirant suplicà al Mestre que li donàs dos o tres guies que
sabessen bé la terra, com ell volia aquella nit anar a visitar los
moros. Molta gent li desconsellà que no anàs a empresa d’altri,
emperò ell s’apoderà d’anar-hi e pres cinc-cents hòmens, e tota
la nit caminaren e posaren-se en una muntanya sens que per
negú no foren vists. E d’aquella muntanya miraven molt bé la
pressa que los moros tenien de recollir-se. Com Tirant véu que
ja no hi havia sinó estima de mil hòmens poc més o menys,
Tirant ixqué de la muntanya e ferí enmig dels moros tan
bravament que en feren una gran destrossa. Com lo Soldà véu
fer la destrucció dels moros estava molt desesperat; tramès les
barques perquè es poguessen recollir, mas pocs ne cobraren,
que la major part foren morts o ofegats per recollir-se.
Veent açò lo Soldà féu dar vela e tornà-se’n en sa terra. Com
fon aplegat, los grans senyors qui restats eren foren molt ben
informats de la causa de la sua venguda. Ajustaren-se tots e
anaren-lo a veure. E un gran alcadi parlà per tots e féu principi
a paraules de semblant estil.
CVII. A. Com fon mort lo Soldà per sos vassalls a
mort vituperosa.
—¡Oh tu, enganador de nostre sant profeta Mafomet,
destruïdor dels nostres tresors, malmetedor de la noble gent
pagana, fornicador de mals, amador de covardies, vanagloriós
entre la gent no entesa, fugidor de batalles, esquinçador del bé
públic! Ab peu esquerre has fetes totes les tues vils obres en
dan e deshonor de tots nosaltres; ab la mà negra e crua, ab la
falsa llengua que li ha feta companyia, sens consell de bons
consellers est partit d’aquella noble illa de Rodes. Per una sola
nau s’és esmaiat lo teu flac ànimo. ¡Oh cavaller de poc esforç!
Ab la cara girada al revés has senyorejats dotze reis coronats
289
los quals tostemps són estats a tu obedients. Est-te concordat
ab la mala intenció del teus pròximos parents e fictes crestians,
los genovesos, qui pietat ne amor no han a negú, com no sien
moros ni crestians, com tu sies nat dins aquella mala ribera e
costa de Gènova; e per ço los teus reprovats mals te
condemnen que muires com a home celerat, de mort
vituperosa.
E prestament fon pres, e posaren-lo en la casa dels lleons,
on morí ab gran desaventura. Aprés feren elecció d’un altre
Soldà. E aquell per mostrar-se amador del bé públic ordenà
que ab aquelles naus dels genovesos fessen gran armada de
tota aquella gent qui de Rodes era venguda, e altra més, e que
passassen en la Grècia; e així fon fet. E fon-hi convidat lo Gran
Turc, qui fon content de passar-hi ab molta gent d’armes de
peu e de cavall en gran nombre. E junts los dos exèrcits foren
en nombre de cent desset mília moros. E portaven dues
banderes. L’una era tota vermella, on havia pintat lo càlzer e
l’hòstia, per ço com genovesos e venecians posaren penyora lo
càlzer e l’hòstia consagrada, e per ço en les sues banderes
porten aquella devisa pintada. L’altra bandera era de terçanell
verd ab lletres d’or qui deien: Venjadors d’aquella sang
d’aquell benaventurat cavaller don Hèctor lo troià.
E de la primera entrada que feren en la Grècia prengueren
moltes viles e castells e setze mília infants petits, e tots los
trameteren en la Turquia e en la terra del Soldà per fer-los
nodrir en la secta mafomètica. E moltes dones e donzelles
jutjaren a captivitat perpètua.
E l’illa de Rodes fon delliurada de poder dels infels.
Com los de Xipre saberen que l’estol del Soldà se n’era
partit en la ciutat de Famagosta, carregaren prestament moltes
naus de forment, de bous e de moltons e d’altres vitualles, e
portaren-ho tot en Rodes per la gran fam que sabien que
sostenien. E de moltes altres parts n’hi portaren. E en poc
temps la ciutat e l’illa fon en tan gran abundància que tots los
290
antics deien que jamés havien vist ne oït a llurs predecessors
una tan gran abundància ésser estada en l’illa de Rodes.
A pocs dies que lo Soldà fon partit, aplegaren dues galeres
de venecians, carregades de forment, qui portaven pelegrins
que anaven a la casa santa de Jerusalem. Com Tirant ho sabé
ho anà a dir al Rei e a Felip; e d’aquesta nova foren molt
alegres. Lo Rei dix al Mestre:
—Senyor, puix a la divina Bondat és estat plasent que
aquestes galeres són vengudes ací, nosaltres volem partir per
complir lo nostre sant viatge ab vostra bona llicència.
Dix lo Mestre:
—Senyors, molta glòria seria per a mi que les senyories de
vosaltres volguessen ací aturar car poríeu manar e ordenar així
com en casa vostra pròpia. E l’anar e lo restar està tot en vostra
mà, que jo no tinc a fer sinó lo que les senyories vostres me
volran manar, car jo us desitge a tots molt servir.
E lo Rei lo hi regracià molt. Lo Mestre ajustà los cavallers de
l’orde a capítol e dix-los com Tirant li havia demanada llicència
que se’n volia partir, per què a ell paria molta raó que fos pagat
del forment e la nau que perduda havia per socórrer-los. E tots
los cavallers li digueren que sa senyoria hi havia bé pensat, e
que fos tan amplament satisfet com ell sabés demanar e molt
més encara. E ordenaren que a l’endemà, enmig de la gran
plaça, en presència de tots li fes l’oferta.
L’endemà de matí lo Mestre féu tancar tots los portals de la
ciutat perquè negú no pogués eixir defora perquè es trobassen
en lo parlament d’ell e de Tirant, e féu traure tot lo tresor de
l’orde enmig de la plaça; e pregà lo Mestre al rei de Sicília que
hi fos perquè ves lo tresor, e lo Rei e Felip hi foren. Com tots
eren ajustats, lo Mestre féu principi a un tal parlar.
291
CVII. B. L’oferta que féu lo Meste de Rodes a
Tirant de pagar-li la nau.
—¡Sola esperança de la ciutat atribulada, succeïdor de la
sang antiga molt generosa, oh tu Tirant lo Blanc!: sobre los
nobles corona e ceptre real portar deuries e senyorejar l’Imperi
Romà, car per les tues virtuoses obres e singulars actes de
cavalleria a tu pertany e a altri no. Tu has posada en llibertat la
nostra casa de Jerusalem ab lo temple de Salamó. Tu est estat
consolació e vera salut de tots nosaltres, car gran temps havem
estat ab molta fam e set e altres dolors e misèries que per
nostres pecats comportades havem, e per tu sol havem obtesa
via de salvació e llibertat, car tota la nostra esperança era ja
perduda, que si tu no fosses vengut en aquell beneït dia, fóra
desolada la nostra ciutat e tota la Religió. Doncs, ¿a qui deu
ésser dada la triümfal glòria sinó a tu, qui est lo millor dels
cavallers? E nosaltres restam molt obligats a la molta noblea
tua, car totes aquestes gents que veus ací, foren en carrera de
perdició, que perduda la ciutat e la fortalea, fóra perdut lo
poble, los béns e riqueses d’aquells, e los cossos subjugats a
perpetual captivitat. ¡Beneita sia l’hora que tu vinguist a
socórrer los famejants e els aconsolist ab vera dolçor
d’abundoses viandes, car altra esperança no en restava sinó
morir per la fe de Jesucrist! ¡Oh dolor e pena inestimable en
les persones nostres posades en perpetual cativeri! ¿A qui
darem doncs lo premi de nostra pròspera lliberació? ¿Qui serà
nostre protector e segura defensa, si altra vegada los malignes
e inics infels ací tornen, com los perills sien molts e les
amargues dolors que passades havem, perquè d’ansiosa temor
tremolen los nostres ossos, e les entramenes dins nosaltres no
es poden assegurar? No fon jamés major misèria, ni passaren
los gloriosos sants màrtirs major pena en comparació de la
nostra, per ço com la mort és comuna a tots e prest és passada,
qui dóna fi a tots los mals. Per què, cavaller virtuós, suplicam a
la tua noblea, jo e tota la Religió, que et plàcia estendre la tua
generosa e victoriosa mà sobre lo nostre tresor, e que prengues
d’aquell a tota la tua voluntat, encara que no sia suficient
292
premi dels teus singulars actes, car la tua molta virtut no poria
fer res que en desgrat nos vingués, car no sabem ni tenim ab
què te pugam premiar de l’honor e pietat misericorde que de
nosaltres aflegits has haguda, pensant en lo gran perill que has
mesa la tua benigna e pròspera persona, ab ànimo gran i
esforçat de cavaller has exercides les armes, e no t’est mostrat
gens ésser cavaller pereós, perquè bé et podies excusar a les
batalles e combats de la mar e de la terra. E per ço se diu que
aquell és dit cavaller qui fa cavalleries; aquell és dit gentilhom
qui fa gentilees; aquell és noble qui fa nobleses. Doncs, Tirant,
senyor, d’aquesta Comunitat rep ab la tua mà plena de
cavalleria del nostre tresor; e com més ne pendràs més glòria
serà per a nosaltres.
E donà fi a son parlar. No tardà Tirant fer resposta en estil
de semblants paraules.
CVIII. La resposta que Tirant féu al Mestre de
Rodes. Aprés partí de Rodes e anà al sant
Sepulcre en companyia del rei de Sicília e de
Felip.
—Començ-me a recordar com venc en lo món aquell profeta
e sant gloriós, Joan Baptista, per denunciar l’adveniment del
nostre redemptor Déu Jesús. Així, per permissió divina jo só
vengut ací ab ferma fe e ab deliberada pensa, per a socórrer e
subvenir a la reverend senyoria vostra e a tota la Religió, e açò
per causa d’una lletra que viu en mans d’aquell pròsper e
crestianíssim rei de França, la qual per la reverència vostra li
era estada tramesa. E faç infinides gràcies a la Majestat divina,
com m’ha feta tan gran honor e misericòrdia que m’ha fet
aplegar ací, ab bon salvament, en lo temps de la major
necessitat, e per haver jo obtesa tanta glòria en aquest món
que per mitjà meu aquesta santa Religió sia estada delliurada.
L’honor que me’n resta és suficient premi dels treballs e
despesa, e lo mèrit espere haver de nostre senyor Déu en l’altre
món. Per què a honor, llaor e glòria del nostre mestre e senyor
293
Déu Jesús e d’aquest sant gloriós Joan Baptista, protector e
defenedor d’aquesta illa, sots invocació del qual aquesta santa
Religió està fundada, done de bon grat tots mos drets del que
jo tenia d’haver a la santa Religió vostra, e no vull altra
satisfacció de vosaltres sinó que cascun dia me façau celebrar
una missa cantada de rèquiem per la mia ànima. E més vos
deman en gràcia que tot lo poble sia quiti de tot lo que els és
estat repartit, així del forment e farina com de les altres
mínimes coses, que res no paguen; e d’açò, senyor, suplic a
vostra senyoria que així es faça.
—Tirant, senyor –dix lo Mestre–, tot lo que la vostra gran
gentilesa diu no es pot fer, sinó que ab la vostra mà plena de
caritat haveu a pendre tot lo que us pertany, car si en algun
temps los moros tornaven, e la fama anàs per lo món dient
com vós per vostra virtut éreu ací vengut per donar-nos socors,
e havíeu perduda la nau, e fornida de vitualles molt bé la
ciutat, e que fósseu estat mal contentat, en semblant necessitat
no trobaríem qui socórrer nos volgués; per què us suplic, e us
demane de gràcia que prengau tot lo que volreu del nostre
tresor.
—Digau-me, senyor molt reverent –dix Tirant–, ¿qui pot a
mi empedir si jo vull donar tots mos béns per amor de Déu? E
no pense la senyoria vostra que jo sia tal que haja anar per lo
món clamant-me de la vostra Religió, car més estime l’honor e
lo premi de Nostre Senyor que tot lo tresor del món; e no em
tingau per tal que jo volgués dir cosa qui no fos vera. E per ço
que la senyoria vostra sia contenta, e tots los que ací són ho
puguen veure, e fer verdader testimoni que só content de tot lo
que ací he portat, en presència de tots pose les dues mans
sobre lo tresor.
E manà als trompetes que fessen crida com ell se tenia per
content de la mercè del senyor Mestre e de tota sa Religió, e
dava de bon grat al poble lo forment e la farina e totes les altres
coses que preses havien, que volia que negú no pagàs res.
294
Moltes foren les llaors e benediccions que lo poble cascun
dia daven a Tirant. Com la crida fon feta, Tirant suplicà al
Mestre que anassen a dinar. E venint la nit, lo Rei, Felip e
Tirant prengueren comiat del Mestre e recolliren-se en les
galeres dels venecians ab molt poca gent que se’n portaren, que
tota l’altra deixaren en Rodes. E Diafebus, parent de Tirant, no
volgué restar; ne Tenebrós, per servir a Felip.
E corregueren fortuna vàlida tres dies e tres nits. Aprés
hagueren lo temps tan pròsper que en pocs dies arribaren al
port de Jafa; e partint d’allí, que lo temps fon abonançat, ab la
mar tranquil·la arribaren en Barut ab bon salvament. Aquí
ixqueren tots los pelegrins e prengueren bones guies, de deu en
deu una guia; junts que foren en Jerusalem, aturaren aquí
catorze dies per visitar tots los santuaris. E partint de
Jerusalem anaren en Alexandria on trobaren allí les galeres e
moltes naus de crestians.
Anant un dia lo Rei e Tirant per la ciutat trobaren un catiu
crestià qui estava fortment plorant. Com Tirant li véu fer tan
trist e adolorit comport dix-li:
—Amic, jo et prec que em vulles dir per què et dols tant. Car
la pietat que tinc de tu, si en res te puc ajudar ho faré de molt
bona voluntat.
—No em fretura despendre paraules –dix lo catiu–; com vos
ho hauré dit, consell ni ajuda en vós ni en altre no trobaré, que
tal és la mia fortuna: vint-e-dos anys ha que só catiu per la mia
mala sort, desitjant més la mort que la vida; perquè no vull
renegar a mon Déu e a mon creador só fart de bastonades e
freturós de viandes.
Dix Tirant:
—Per bonea te vull pregar me vulles dir e mostrar aqueix
tan cruel qui et té catiu.
—Aquí el trobareu en aqueixa casa –dix lo catiu–, qui ab
vergues de dolor està en la mà per llevar-me de l’esquena lo
cuiro.
295
Tirant suplicà ab veu baixa al Rei lo deixàs entrar dins la
casa d’aquell moro, e lo Rei fon molt content. E Tirant dix al
moro com aquell seu catiu era son parent, si lo hi volia vendre
o donar a rescat. Lo moro dix que sí; acordaren-se que li donàs
cinquanta-cinc ducats d’or, e Tirant lo pagà de continent e
pregà al moro que si sabés si hi havia altres moros que
tinguessen altres catius crestians que ell los compraria. E fon
sabut per tota la ciutat d’Alexandria. E cascú que tenia catius
los portaven a l’alfondec on posava Tirant. E dins dos dies
Tirant remé quatre-cents setanta-tres catius; e si més n’hagués
trobats més n’haguera quitats. Tota la sua veixella d’or e
d’argent, e totes les joies que portava vené per quitar los dits
catius e féu-los recollir en les galeres e en les naus e portar en
Rodes.
Com lo virtuós Mestre sabé que lo Rei e Tirant venien, féu
fer dins lo port un gran pont de fusta que plegava de terra fins
a les galeres, tot cobert de peces de seda. Lo rei de Sicília en
aquella hora se manifestà a tots. E lo Mestre entrà en la galera
e féu eixir en terra al Rei, a Felip e a Tirant e portà’ls a posar
alt en lo castell e dix-los:
—Senyors, en lo temps de la necessitat me donàs a menjar,
ara en lo temps de la prosperitat menjareu ab mi si us plaurà.
E ells foren molt contents.
De continent que Tirant fon en Rodes féu haver moltes
peces de drap e féu vestir a tots los catius de mantos, robes,
gipons, calces, sabates e camises. E féu-los llevar les camises
grogues que ells portaven e tramès-les en Bretanya per ço que
com fos mort fossen posades en la sua capella ab los quatre
escuts dels quatre cavallers que vençuts havia. Com lo Mestre
sabé lo que Tirant havia fet, dix al Rei e a Felip e a tots los qui
allí eren:
—Per ma fe jo crec, si Tirant viu molt temps, ell basta a
senyorejar tot lo món. Ell és liberal, ardit e savi, ginyós més
que tot altre. Dic-vos per cert que si Nostre Senyor m’hagués
dotat d’algun imperi o regne e tingués filla, jo la daria més
296
prest e de millor voluntat a Tirant que a negun príncep de la
crestiandat.
Lo Rei advertí molt bé en les prudents paraules del Mestre e
tostemps aprés tingué deliber, com fos en Sicília, de dar sa filla
a Tirant.
Acabades que foren les robes dels catius e les galeres volien
partir, Tirant ajustà tots los catius e convidà’ls tots a dinar.
Aprés que foren dinats Tirant féu principi a tal parlar.
CIX. Com Tirant posà en llibertat tots los catius
que havia comprats en Alexandria, e com
tornaren en Sicília e estrengueren lo matrimoni
de Felip ab la filla del rei de Sicília.
—Amics meus i en voluntat com a germans: no ha molts
dies passats que tots vosaltres éreu detenguts en poder d’infels
e ab forts cadenes apresonats. Ara, per gràcia de la divina
Majestat e ab treball meu, sou venguts en terra de promissió
francs e lliberts de tota captivitat e submissió, per què de
present jo us done franca llibertat a tots d’anar o de restar. E
tots aquells qui en ma companyia volran venir, jo en seré molt
content. Los qui volran restar en aquesta ciutat ho poran bé
fer, e los qui en altres parts volran anar diguen-m’ho e jo darlos
he diners per a la despesa.
Com los catius oïren dir semblants paraules al virtuós
Tirant foren molt aconsolats e posats en inestimable alegria e
llançaren-se tots als seus peus per besar-los-hi e aprés les
mans. E Tirant no ho volgué jamés consentir. E donà’ls tant de
sos béns a cascú que tots se tingueren per més de contents.
Com les galeres foren en punt de partir, lo Rei, Felip e
Tirant prengueren comiat del reverend Mestre e de tota la
Religió, e les galeres ben proveïdes del que havien mester. E al
comiat lo Mestre tornà a sol·licitar al virtuós Tirant si volia
ésser pagat de la nau e del forment. E Tirant ab molta gentilea
s’excusà que no volia pendre res.
297
Com foren dins les galeres donaren vela, e hagueren lo
temps tan pròsper e favorable que en breus dies arribaren al
cap de l’illa de Sicília. L’alegria que los sicilians feren fon molt
gran per la venguda de son natural senyor, e los de la terra
trameteren un correu a la Reina de la venguda del Rei. Lo Rei
demanà de l’estat de la Reina e de la disposició de sa filla e de
sos fills, e del Duc son germà. Fon-li respost de la prosperitat
en què estaven e com lo rei de França havia tramès quaranta
cavallers per ambaixadors seus qui venien molt bé abillats e
molt bella companyia de gentilshòmens.
Molt fon plasent a Tirant la venguda dels ambaixadors, més
que no fon al Rei pensant e havent record de les paraules del
Mestre de Rodes. Ell reposaren allí per alguns dies perquè
venien molt enutjats de la mar. Aprés que es foren reposats, lo
Rei ab tota la companyia partí e feren la via de Palerm on la
Reina estava.
E lo dia que devia entrar, ixqué primer lo Duc son germà ab
molta bona gent acompanyat. Aprés ixqueren tots los
menestrals molt ben vestits e abillats, aprés ixqué l’Arquebisbe
ab tot lo clero, aprés ixqué la Reina acompanyada de totes les
dones d’honor de la ciutat; aprés per un poc espai ixqué la
infanta Ricomana ab totes les donzelles sues e de la ciutat molt
ben abillades que era cosa de molt gran delit de veure-les,
aprés ixqueren los quaranta ambaixadors del rei de França
vestits ab robes de vellut carmesí, llargues fins als peus, ab
grosses cadenes d’or que portaven, tots devisats en una
manera.
Com lo Rei se fon vist ab la Reina, e sa filla li hagué feta
reverència, Felip e Tirant feren reverència a la Reina, e Felip
pres per lo braç a la Infanta, e així anaren fins al palau. E ans
que aplegassen, los quaranta ambaixadors vengueren a fer
reverència a Felip ans que no al Rei, e Tirant dix a Felip:
—Senyor, manau als ambaixadors que vagen primer a fer
reverència al Rei ans que parlen ab vós.
298
E Felip hi tramès, e los ambaixadors li trameteren a dir que
ells tenien manament de llur senyor lo rei de França, pare seu,
que aprés que haguessen feta reverència a ell, que anassen al
Rei e li donassen les lletres que portaven. E Felip los tramès
altra vegada a dir que en tot cas del món ell los pregava e
manava que anassen al Rei ans que parlassen ab ell.
—Puix a Felip plau –digueren los ambaixadors–, nosaltres
farem lo que ell nos mana. E per aquesta causa nos érem
posats los més darrers de tots perquè poguéssem dar primer
l’honor e obediència a Felip que al Rei.
Com lo Rei fon aplegat al palau ab tota la gent, los
ambaixadors del rei de França li anaren a fer reverència e
donaren-li la lletra de creença. E lo Rei los rebé ab cara afable e
féu-los molta honor. Aprés anaren a Felip e feren-li molt gran
honor així com hi eren obligats per ésser fill de llur natural
senyor. Felip los féu inestimable festa e fon gran alegria entre
ells.
Aprés que les festes foren passades per la venguda del Rei,
los ambaixadors explicaren llur ambaixada, la qual en efecte
contenia tres coses. La primera era que lo rei de França era
molt content que Felip son fill fes lo matrimoni ab la infanta
Ricomana, filla sua, segons que per lo virtuós Tirant era estat
concordat. La segona era, si lo rei de Sicília tenia fill, ell li daria
una filla sua per muller ab cent mília escuts. La terça contenia
com ell hagués emprat al Papa e a l’Emperador e a tots los
prínceps de la crestiandat li volguessen valer per mar, com ell
tingués deliberat d’anar contra infels, e com tots los qui ha
emprats li han oferta valença; e que de part del rei de França
ells l’empraven. E si sa senyoria deliberava trametre-li armada,
que en fes capità a Felip e que lo hi trametés.
La resposta del Rei fon que del matrimoni ell era molt
content, mas que de les altres coses ell s’aturava a cor. Com los
missatgers veren que lo Rei havia atorgat lo matrimoni,
donaren a Felip per manament de son pare cinquanta mília
escuts perquè es posàs en orde de totes les coses que havia
299
mester per dar compliment al matrimoni. E tramès lo rei de
França per a la nora quatre peces de brocat molt belles e tres
mília marts gebelins e un collar d’or obrat en París molt bell e
de gran estima, perquè hi havia en ell engastades moltes
pedres fines qui eren de gran vàlua. La Reina, mare de Felip, li
tramès moltes peces de drap de seda e de brocat e molts
cortinatges de seda e de ras molt especials, e moltes altres
coses.
Com la Infanta sabé que lo Rei son pare havia atorgat lo
matrimoni de Felip dix entre si mateixa:
—Si jo puc trobar en Felip tal defalt que sia grosser o avar,
jamés serà mon marit. E d’ací avant en altra cosa no vull
pensar sinó en saber-ne la veritat.
E estant la Infanta en aquest penós pensament, entrà per la
sua cambra un donzella en qui ella tenia gran fiança, e dix-li:
—Digau-me, senyora, en què pensa vostra altesa, que la
vostra cara està molt alterada.
Respòs la Infanta:
—Jo t’ho diré. Lo senyor Rei mon pare ha atorgat lo
matrimoni als ambaixadors de França, e jo estic ab tan gran
dubte de la grosseria de Felip que no es pot dir, i encara d’ésser
avar, car si res de tot açò té no poria estar una hora ab ell
gitada en un llit, ans deliberaria de fer-me monja e estar closa
en un monestir, car jo he fet tot mon poder en conèixer-lo e
veig que la sort no m’hi acompanya ab aquest traïdor de
Tirant. Sí prec a Déu lo veja rostit e bullit e en ira de sa
enamorada, que aquell dia de les llesques del pa jo l’haguera
ben conegut sinó per causa sua. Mas ans que jo atorgue lo
matrimoni jo el provaré altra vegada e faré venir de Calàbria
un gran filòsof, qui és home de grandíssima ciència, qui em
dirà certament lo que jo desitge.
Com Felip hagué rebuts los diners que son pare li havia
tramès, ell s’abillà molt bé de robes de brocat rossegant e de
xaperia, e ell tenia ja molts fermalls e cadenes d’or e moltes
altres joies d’estima.
300
E lo dia de la Nostra Senyora d’Agost lo Rei convidà a Felip
e a tots los ambaixadors, e del regne tots aquells qui tenien
títol; lo Rei aquell dia los féu seure en la sua taula. E Felip
aquell dia vestia una roba de brocat carmesí rossegant per
terra, forrada d’erminis. E Tirant se vestí altra d’aquell drap e
d’aquella color, e com se fon vestit pensà en si e dix:
—La festa se fa per Felip e per los ambaixadors que
representen la persona del rei de França; e jo que m’abille en
tal jornada tan ricament com Felip no em serà bé pres.
E prestament se despullà aquella roba e vestí-se’n una altra
brodada d’argenteria, e les calces totes brodades de grosses
perles.
E estant lo Rei sobretaula vengué molt gran pluja, e la
Infanta hi pres molt gran plaer e dix:
—Ara poria haver lloc la mia demanda.
Com les taules foren llevades, vengueren los ministres e
davant lo Rei e la Reina dansaren per bon espai; aprés vengué
la col·locació. Lo Rei se n’entrà en la cambra per reposar e la
Infanta no es volgué deixar de dansar per dubte que Felip no se
n’anàs.
Com fon quasi hora de vespre, lo cel fon clar e lo sol ixqué.
Dix la Infanta:
—¿No seria bo que féssem una volta per la ciutat, puix fa
bell dia?
Respòs prestament Felip:
—¿E com, senyora, en temps indispost voleu anar per la
ciutat? E si torna a ploure tota us banyareu.
E Tirant, coneixent la malícia de la Infanta tirà per la falda a
Felip que callàs. La Infanta véu quasi lo senyal que Tirant li
féu; pres molt gran enuig e manà que li portassen les hacanees
e tots trameteren per les bèsties. Com foren vengudes, Felip
pres del braç a la Infanta i portà-la fins al cavalcador. E com la
Infanta fon a cavall, quasi voltà un poc l’esquena devers Felip,
301
mas no restà que ab la coa de l’ull lo perdés de vista. E Felip
dix a Tirant:
—¡Si em fèieu portar una altra roba perquè no guastàs
aquesta!
—Oh –dix Tirant–, e mal profit faça la roba, e no cureu
d’ella! Com aqueixa serà guastada bé n’haureu una altra.
—Almenys –dix Felip–, vejau si hi hauria dos patges que em
portassen les faldes perquè no toquen en terra.
—¡Bé podeu ésser fill de rei –dix Tirant–, que tan avar e tan
mesquí siau! Cuitau prest, que la Infanta vos està esperant.
Llavors Felip ab gran dolor de cor se n’anà, e la Infanta
estava contínuament atenta al que deien. Mas no podia
compendre la sentència de les paraules.
Així passejaren per la ciutat prenent molt plaer la Infanta
com veia banyar la roba d’aquell miserable de Felip, i ell molt
sovint se mirava la roba. La Infanta per pendre més plaer dix
que portassen los esparvers e eixirien un poc defora e pendrien
alguna guatla.
—¿No veu, senyora –dix Felip–, que no fa temps d’anar a
caça? Tot lo món és fangs e aigua.
—Ai mesquina! –dix la Infanta–. ¡E d’aquest grosser que
encara no em sap contentar un poc de voluntat!
Però ella no curà de res sinó que ixqué fora de la ciutat e
trobà un llaurador. E apartà’l un poc e demanà-li si prop d’allí
havia algun riu o alguna séquia d’aigua. E lo llaurador respòs:
—Senyora, prop d’ací, caminant dret trobareu una gran
séquia d’aigua que dóna a una mula fins a les cingles.
—Aqueixa és l’aigua que jo vaig cercant.
La Infanta se posà primera e tots la seguiren. Com foren a
l’aigua atesos, la Infanta passà e Felip restà detràs e dix a
Tirant si hi havia alguns mossos que li prenguessen les faldes
de la roba.
302
—Cansat estic de tal raó –dix Tirant–, e de vostra pràtica
tan deshonesta. La roba ja no es pot més guastar del que és. No
tingau més pensament, que jo us daré la mia. La Infanta ha
passat, que se’n va. Cuitau per posar-vos al seu costat.
E Tirant alçà grans rialles mostrant que les raons d’ell e de
Felip eren d’alguna burla. Com hagueren passada l’aigua, la
Infanta demanà a Tirant de què es reia.
—Per ma fe, senyora –dix Tirant–, jo em só ris d’una
demanda que Felip hui tot lo dia me fa, ans que partíssem de la
cambra de vostra altesa e aprés com cavalcam, e ara a l’entrant
de l’aigua: me demana quina cosa és amor e d’on proceeix. La
segona cosa que m’ha dit: on se pon amor? Sí Déu me dó
honor, jo no sé quina cosa és amor ne d’on proceeix, però
creuria que los ulls són missatgers del cor, l’oir és causa que es
concorda ab la voluntat, l’ànima té molts missatgers los quals
esperança aconsola, los cinc senys corporals obeeixen al cor e
fan tot ço que ell los mana, los peus e les mans són súbdits a la
voluntat, la llengua, multiplicant en paraules, dóna remei en
moltes coses en l’ànima e en los cos e a tot quant és, e per ço se
diu aquell refrany vulgar: lla va la llengua on lo cor dol.
Perquè, senyora, la vera e lleal amor que Felip vos porta no pot
tembre res.
—Tornem –dix la Infanta– devers la ciutat.
E al passar de l’aigua ella mirà si tornarien a parlar los dos.
E Felip véu ja la roba banyada e no curà sinó de passar l’aigua.
E la Infanta restà molt aconsolada e donà fe en tot lo que
Tirant havia dit. Però la sua ànima no estava prou reposada,
ans dix a Tirant:
—Per l’estament en què só posada estic en mà de la fortuna
variable. Ans elegiria renunciar a la vida e als béns que pendre
marit grosser, vil e avar. E puc-vos bé dir, Tirant, ab veritat,
que la fortuna m’és estada tostemps adversa, que tota
l’esperança mia tinc perduda, e no cové a mi, trista e
miserable, sinó que perda la fe, la veritat e justícia. Si jo prenc
aquest per marit e si no m’ix tal com jo volria, hauria ésser
303
homeiera de la mia persona, que seria forçada de fer actes de
gran desesperació, per què a mi és semblant que més val estar
sola que ab mala companyia. ¿E no sabeu vós, Tirant, aquell
vulgar exemple qui diu: qui dóna a l’ase pitral e al grosser
cabal, majorment que el tinga per marit, perd la glòria d’aquest
món? Doncs, puix la divina Clemència me dóna notícia
d’aquestes coses, vull-me’n apartar per no venir a
inconvenient.
E donà fi a son parlar. No tardà Tirant en fer-li tal resposta.
CX. Lo raonament que Tirant féu a la infanta de
Sicília sobre lo matrimoni, e com la Infanta féu
moltes experiències per conèixer a Felip.
—La celsitud de vostra excel·lència, senyora de totes virtuts
complida, me fa estar admirat, per ésser vós la més discreta
donzella que jo jamés haja conegut, que vol l’altesa vostra fer
procés de pensa a Felip, lo qual (salvant l’honor de
l’excel·lència vostra) no proceeix de justícia ni menys de
caritat, per ço com Felip és hui u dels bells cavallers del món:
jove, dispost més que tot altre, animós, liberal e més sabut que
no grosser, e per tal és ell tengut en totes les parts on som
anats, de cavallers, dones e donzelles. E fins a les mores que el
veien l’amaven e el desitjaven servir. Si no, mirau-li la cara, los
peus e les mans e tot lo cos. E si tot nuu lo voleu veure, jo m’hi
sent bastant de fer-ho, senyora, que entre la bellea e castedat
ha gran contrast. Jo sé que vostra altesa l’ama en extrem grau,
e cert tal és ell que es fa amar a totes gents. E culpa gran és de
vostra senyoria com no el teniu al costat en un llit ben
perfumat de benjuí, algàlia, almesc fi, e a l’endemà si vós me’n
dieu mal, jo vull passar la pena que l’altesa vostra volrà.
—Ai Tirant! –dix la Infanta–, molta alegria seria per a mi
d’aconseguir persona tal que fos de mon grat. Mas ¿què em
valria a mi tenir una estàtua prop de mi que no em sabés donar
sinó dolor e tribulació?
304
En açò aplegaren al palau e trobaren lo Rei en la sala que
estava parlant ab los ambaixadors de França. Com véu a sa filla
pres-la per la mà e posà-la en raons on era anada ne d’on
venia. Lo sopar fon aparellat e Felip ab los ambaixadors anaren
a llurs posades e prengueren llicència del Rei e de la Infanta.
En aquell dia arribà en la ciutat lo filòsof per qui la Infanta
havia tramès en Calàbria, lo qual ella estava esperant ab molt
gran desig per demanar-li tota la condició de Felip. Aplegà de
nit en la ciutat, fent compte que l’endemà iria a l’església on
trobaria la Infanta. Anà a posar en un hostal, e posà a rostir un
tros de carn, e venc un rufià ab un conill e dix al filòsof que
apartàs la sua carn com ell volia primer rostir lo seu conill e
com ell hauria acabat de fer poria rostir la carn.
—Amic –dix lo filòsof–, ¿no saps tu bé que aquestes cases
són comunes a totes gents, e qui primer és en temps és primer
en dret?
—No cur d’això –dix lo rufià–. Vós bé veu que jo tinc conill
qui és de major estima, e deu preceir al moltó, així com la
perdiu preceïx al conill, per què li deu ésser feta honor.
Entre ells passaren moltes raons de paraules injurioses, en
tant que el rufià donà un gran bufet al filòsof. E aquell, tenintse
per injuriat, alçà l’ast e ab punta donà-li molt gran colp en lo
pols, que prestament caigué mort en terra. De continent fon
pres per los oficials lo filòsof, e posaren-lo en la presó. Per lo
matí al·legà corona, e lo Rei manà que no li donassen si no
quatre onces de pa e quatre d’aigua. La Infanta jamés ne gosà
parlar al Rei perquè no sabés que ella l’hagués fet venir.
Aprés pocs dies fon pres un cavaller de la cort del Rei, lo
qual havia haguda qüestió ab altres cavallers on hi eren estats
molts nafrats, e posaren-lo en la presó on estava lo filòsof. E lo
cavaller, havent pietat del filòsof, feia-li part de la vianda que li
portaven. E aprés quinze dies que lo cavaller havia que estava
pres, lo filòsof li dix:
—Senyor cavaller, deman-vos de gràcia que per vostra
gentilea demà, com sereu ab lo senyor Rei, vos plàcia suplicar-
305
lo que vulla haver misericòrdia de mi, car ja veu la congoixa e
pena en què estic, que, si no fos la caritat que la mercè vostra
m’ha feta, ja fóra mort de fam, que no em fa dar si no quatre
onces miserables de pa e quatre d’aigua. E direu a la senyora
Infanta que jo he obeït son manament, e açò us hauré a molta
gràcia e mercè.
Respòs lo cavaller:
—E com me podeu dir tal raó? Jo crec que bé passarà aquest
any e l’altre ans que d’ací jo ixca, o Nostre Senyor per la sua
immensa bondat hi hauria a fer miracle.
—Ans que passe mitja hora –dix lo filòsof–, sereu en
llibertat. E si aquest punt passa no eixireu de vostra vida.
Lo cavaller estigué molt esmaiat e en gran pensament del
que oí dir al filòsof. E estant en aquestes raons l’alguazir entrà
en la presó e tragué lo cavaller.
Seguí’s aprés que un gentilhom sabé que lo Rei feia cercar
cavalls per comprar per a trametre a l’emperador de
Constantinoble; e aquest gentilhom tenia lo més bell cavall qui
fos en tota l’illa de Sicília. Deliberà de portar-lo-hi. Com lo Rei
lo véu estigué admirat de la gran bellea, car era molt gran e
molt ben fet, molt llauger e era de quatre anys, sens que en ell
no es trobava defalt sinó u qui era molt gran: que portava les
orelles caigudes.
—Certament –dix lo Rei–, mil ducats d’or valia aquest
cavall si no tingués tan gran defalt.
E no era negú sabés ni pogués conèixer quina era la causa
d’aquell tan gran defalliment. Dix lo cavaller qui era estat pres:
—Senyor, si l’altesa vostra tramet per lo filòsof qui està en
presó, ell ho coneixerà, car en aquell temps que jo estiguí pres
ab ell me dix coses singulars. E em dix que si dins mitja hora jo
no eixia de la presó, que de ma vida no en tenia d’eixir; e de
moltes altres coses, de tot me dix veritat.
Lo Rei manà a l’alguazir que prestament li portàs lo filòsof.
Com fon davant lo Rei, li demanà lo Rei quina era la causa
306
d’aquell cavall tan bell com portava així les orelles caigudes.
Dix lo filòsof:
—Senyor, natural raó hi basta, per ço com aquest cavall ha
mamat llet de somera. E per quant les someres tenen les
orelles caigudes lo cavall ha pres de la dida lo seu natural.
—Santa Maria Senyora! –dix lo Rei–, ¿e si és veritat lo que
diu aquest filòsof?
Tramès per lo gentilhom de qui era lo cavall, e demanà-li
quina llet havia mamat, puix no li sabia dir lo defalt de les
orelles.
—Senyor –dix aquest–, com aquest cavall naixqué era tan
gran e tan gros que l’egua no el podia parir, e hagueren-la obrir
ab un raor perquè pogués eixir. E l’egua morí e jo tenia una
somera parida e fiu-lo criar a la somera e així s’és criat en casa
fins ara en l’edat que la senyoria vostra lo veu.
—Gran és lo saber d’aquest home –dix lo Rei.
E manà que el tornassen en la presó; e demanà quant pa li
daven a menjar.
—Senyor –dix lo majordom–, quatre onces, així com vostra
senyoria manà.
Dix llavors lo Rei:
—Donen-li’n altres quatre, que sien huit.
E així fon fet.
Era vengut allí un lapidari de la gran ciutat de Domàs e
d’Alcaire, qui portava moltes joies per a vendre, en especial
portava un balaix molt gran e fi, del qual demanava seixanta
mília ducats; e lo Rei li’n dava trenta mília; e no es podien
concordar. Lo Rei lo desitjava molt haver, per ço com era tan
singular e tan gran peça com jamés fos estada vista en lo món,
ni los qui són engastats en Sant Marc de Venècia ni los que són
en la tomba de Sant Tomàs de Contuberi. E per ço com los
ambaixadors de França havien hagudes lletres del Rei son
senyor com ell volia venir en Sicília per veure’s ab lo Rei e per
veure sa nora, la pomposa Ricomana, lo rei de Sicília per
307
mostrar-se en semblants jornades abillat segons a rei pertany,
desitjava haver molt aquell balaix. Dix aquell cavaller qui era
estat pres:
—¿Com pot donar l’altesa vostra tanta cantitat en aquesta
pedra?, car jo veig en la part jussana tres petits forats.
Dix lo Rei:
—Jo la he mostrada als argenters qui de pedres s’entenen, e
han-me dit que en l’engastar se posarà baix aqueixa part en no
s’hi mostrarà res.
—Senyor –dix lo cavaller–, ab tot això bo seria que lo filòsof
lo ves perquè sabria dir què és lo que val.
—Bé serà fet que el façam venir –dix lo Rei.
Feren venir lo filòsof, e lo Rei li mostrà lo balaix. E com
aquell lo véu ab los forats mès-los en lo palmell de la mà e
acostà’l-se prop de l’orella, tancà los ulls e estigué així per bon
espai. Aprés dix:
—Senyor, en aquesta pedra ha cos viu.
—Com! –dix lo lapidari–, ¿qui véu jamés en pedra fina
haver cos viu?
—Si així no és –dix lo filòsof–, jo tinc ací tres-cents ducats e
jo els posaré en poder de la senyoria vostra e obligue la mia
persona a la mort.
E lo lapidari dix:
—E jo, senyor, só prest d’obligar també la mia persona a la
mort puix ell obliga la sua, e més avant vull perdre la persona e
la pedra si cos viu hi ha.
Fetes les obligacions e posats los tres-cents ducats en la mà
del Rei, prengueren lo balaix e sobre una enclusa hi donaren
ab un martell e romperen-lo per mig e trobaren-hi un cuc. Tots
los qui allí eren estigueren molt admirats de la gran subtilea e
saber del filòsof. Però lo lapidari restà molt empeguit e la sua
ànima no estava prou reposada ne segura de mort.
—Senyor, compliu-me de justícia –dix lo filòsof.
308
Lo Rei li tornà de continent los diners e li donà lo balaix. E
féu venir los ministres de la justícia per executar lo lapidari.
—Ara –dix lo filòsof–, puix he mort un mal home, jo vull
perdonar a aquest, qui és bo, la sua mort.
E ab voluntat del Rei ell lo delliurà, e donà al Rei les peces
del balaix.
Com lo Rei les tingué manà que el tornassen a la presó e
demanà quant pa li daven. Lo majordom respòs que huit
onces. Dix lo Rei:
—Dau-li’n altres huit, que sien setze.
Com lo tornaven a la presó, per lo camí dix als qui el
portaven:
—Digau al Rei que certament ell no és fill d’aquell
magnànim e gloriós rei Robert qui fon lo més animós e liberal
príncep del món. Ell mostra bé que no és eixit d’ell segons les
sues obres, que ans és bé fill d’un forner. E com ho volrà saber
per manifesta experiència, jo lo hi faré veure. E posseeix lo
regne com a rei tirà e ab poca justícia, com al duc de Messina
pertany lo regne e la corona de Sicília, car bord no pot ni deu
ésser admès a senyorejar regne negú, com diga la Sacra
Escriptura que tot arbre bord deu ésser tallat e mès al foc.
Com los alguazirs oïren dir semblants paraules al filòsof
prestament ho anaren a dir al Rei. Com lo Rei ho sabé dix:
—Per consolació de la mia ànima jo vull saber aquest fet
com passà; e com sia de nit portau-lo’m secretament.
Com lo filòsof fon davant lo Rei a soles dins una cambra, lo
Rei li dix si era veritat lo que l’alguazir li havia recitat. E lo
filòsof ab la cara molt serena e ab esforçat ànimo li dix:
—Senyor, certament és veritat tot lo que us han dit.
—Digues-me com saps tu –dix lo Rei– que jo no sia fill del
rei Robert.
—Senyor –dix lo filòsof–, raó natural basta a conèixer-ho un
ase, e açò per les següents raons. La primera és, com diguí a la
309
senyoria vostra de les orelles del cavall com en la cort vostra no
hi havia negú que tal cosa sabés conèixer ne menys entendre, e
fés-me gràcia de quatre onces de pa. Aprés, senyor, lo fet
balaix. Obligar-me jo a la mort ab aquests pocs de diners que
tinc; aprés vos doní lo balaix que de dret era meu, e fóreu estat
enganat de gran cantitat de moneda, si no per mi. E per
qualsevulla d’estes coses me devíeu fer treure de presó e ferme
alguna gràcia; e no he obtesa de vós sinó gràcia de pa. Per
natural raó haguí a venir a notícia que la senyoria vostra era fill
de forner e no pas d’aquell, de gloriosa memòria, rei Robert.
—Si tu vols aturar en mon servei –dix lo Rei–, jo forçaré la
mia mala calitat e fer t’he de mon consell. Però ab tot açò jo en
vull saber millor la veritat.
—Senyor, no façau –dix lo filòsof–, que a vegades les parets
tenen orelles; e açò no vullau dar a sentir a negú, car dien en
Calàbria que molt parlar nou e molt gratar cou.
Gens per açò no tement lo perill que seguir-se’n podia,
l’empeguit Rei féu venir a la Reina sa mare e ab precs e ab
menaces li fon forçat que digués la veritat, com ella consentí a
l’apetit e voluntat del forner dins en la ciutat de Ríjols.
Seguí’s aprés que com lo filòsof fon llibert, la Infanta lo féu
anar a parlar ab ella, e demanà-li què li paria de Felip.
—Molt me plauria –dix lo filòsof– que ans que diga res a la
senyoria vostra, que jo pogués veure a Felip.
—No tardarà molt –dix la Infanta– que ell serà ací.
Ab tot açò hi tramès un patge que vingué-se’n en excusa de
dansar.
—E vós mirau bé lo seu comport e la condició que té.
Com lo filòsof hagué bé mirat, aprés que se’n foren anats dix
a la Infanta:
—Senyora, lo galant que la senyoria vostra m’ha fet veure
porta l’escrit en lo front de molt ignorant home e avar. E darvos
ha a sentir moltes congoixes. Serà home animós e
310
valentíssim de sa persona e molt venturós en armes e morrà
rei.
L’ànima de la Infanta fon posada en fort pensament, e dix:
—Tostemps oí dir que del mal que hom té por, d’aquell hom
se mor. E més estime ésser monja o muller de sabater que
haver aquest per marit, encara que fos rei de França.
Lo Rei havia fet fer un cortinatge molt singular tot de
brocat, per dar a sa filla lo dia de les bodes. E féu-ne parar un
altre tot blanc en un a cambra perquè el fessen a mesura
d’aquell. Com lo cortinatge de brocat fon fet, posaren-lo l’u
prop de l’altre, e lo cobertor era d’aquell mateix brocat e
posaren-hi los llançols ab los quals la Infanta tenia de fer les
bodes, ab los coixins brodats, que es mostrava llit molt
singular. L’altre llit era tot blanc. Havia-hi molt gran diferència
de l’un a l’altre.
La Infanta ja per art detingué les danses fins a gran hora de
la nit. E lo Rei véu que la mitja nit era passada; entrà-se’n sens
dir res per no torbar lo delit de sa filla. E per quant començava
a ploure, la Infanta tramès a dir al Rei si li plaïa que Felip
aturàs aquella nit a dormir dins lo palau ab son germà l’Infant.
Lo Rei respòs que era molt content.
Aprés un poc que lo Rei se’n fon entrat, donaren fi a les
danses e l’Infant pregà molt a Felip, puix la major part de la nit
era passada, que s’aturàs allí aquella nit a dormir. E Felip
respòs que li’n feia infinides gràcies, que bé iria fins a la
posada. La Infanta lo pres per la roba e dix:
—Per la mia fe, puix al meu germà l’Infant plau que vos
atureu, ací serà la vostra posada per aquesta nit.
Dix Tirant:
—Puix tant ho volen, restau per fer-los-ne plaer e jo restaré
ab vós perquè us puga servir.
—No fretura, Tirant –dix la Infanta–, que entre la casa de
mon pare e de mon germà l’Infant e la mia bé tenim qui el
servirà.
311
Ab molta fellonia que ho dix. Tirant, qui véu que no lo hi
volien, partí ab los altres per anar a sa posada. Com foren
partits, vingueren dos patges ab dues antorxes e digueren a
Felip si li plaïa anar a dormir. E ell repòs que faria lo que la
senyora Infanta e son germà manarien. E ells digueren que
hora era. E Felip féu reverència a la Infanta e seguí los patges e
posaren-lo en la cambra on los dos llits eren.
Com Felip véu lo tan pompós llit, estigué admirat e pensà
que més valia que es gitàs en l’altre. E aquella nit, dansant,
havia romput un poc de la calça e pensà que lo seus no
vendrien tan matí com ell se llevaria. E los patges eren molt
ben avisats per la senyora, i ella estava en lloc que podia bé
veure tot lo que Felip faria.
Dix Felip a l’u dels patges:
—Vés, per amor de mi, e porta’m una agulla de cosir ab un
poc de fil blanc.
Lo patge anà a la Infanta i ella ja havia vist que trametia la
patge però no sabia lo que demanava. E la Infanta li’n féu
donar una ab un poc de fil. E lo patge la hi portà e trobà’l que
estava passejant de l’un cap de la cambra fins a l’altre; e l’altre
patge, qui estava allí, jamés li dix res.
Com Felip tingué l’agulla, acostà’s a l’antorxa e obrí’s algun
briant que tenia en les mans. La Infanta prestament pensà que
per causa dels briants havia demanat l’agulla, e Felip anà-la a
ficar en lo llit on havia deliberat de dormir. Llavors ell se
despullà la roba e restà en gipó d’orfebreria. Començà’s a
descordar e segué’s sobre lo llit. Com los patges l’hagueren
descalçat, Felip los dix que anassen a dormir e que li lleixassen
una antorxa encesa. E ells ho feren e tancaren la porta. Felip se
llevà de lla on seia per pendre l’agulla e cosir-se la calça, e
pres-se a cercar d’un cap del llit fins a l’altre e alçà la vànova ab
malencolia que en aquell cas tenia, e tant regirà la vànova que
caigué en terra. Aprés llevà los llançols e desféu tot lo llit, que
jamés pogué trobar l’agulla. Pensà de tornar a fer lo llit e de
gitar-se en ell; però com véu que tot estava desfet, dix:
312
—Com!, ¿no val més que em gite en aquest altre que no
tornar-lo a fer?
Molt singular agulla fon aquella per a Felip. Gità’s en lo llit
de parament e deixà tota la roba en terra. La Infanta, que
hagué vist tot l’entramès, dix a les sues donzelles:
—Mirau, per vida vostra, quant és lo saber dels estrangers,
en especial lo de Felip. Jo l’he volgut provar així com havia fet
les altres vegades, en aquests dos llits; pensí que Felip, si era
grosser ni avar, no tendria ànimo de gitar-se en tal llit com
aquest ans se posaria en lo més subtil. E ell ha tenguda altra
art, que ha desfet lo més subtil e ha llançada la roba per terra, e
és-se gitat en lo millor per mostrar que és fill de rei e li
pertany, com la sua generació sia molt noble, excel·lent e molt
antiga. Ara puc conèixer que aquell virtuós de Tirant, com a
lleal cavaller, m’ha dit tostemps veritat; e tot lo que em deia a
l’orella era per mon bé e honor. E dic que lo filòsof no sap tant
com jo em pensava, ni vull haver més consell d’ell ni d’altri,
sinó que demà faré venir lo bo de Tirant. Puix ell és estat lo
principi de mon delitós bé, que sia la fi de mon repòs.
E ab aquest deliber se n’anà a dormir.
E bon matí, Tenebrós ab los patges de Felip vengueren a la
sua cambra e portaren-li altra roba, que es mudàs. Com la
Infanta fon vestida e es cordava la gonella no volgué més
esperar, sinó així com estava tramès per Tirant, e ab gest de
molta alegria li manifestà sa voluntat.
CXI. Com la infanta de Sicília tramès per Tirant e
manifestà-li com era contenta de complir lo
matrimoni ab Felip.
—Ab los sol·lícits treballs de la mia enamorada pensa só
venguda a notícia de les singulars perfeccions que de Felip tinc
conegudes, car per ocular experiència he vist la sua pràtica e
real condició ésser molt generosa, e fins ací só venguda molt
forçada en atorgar aquest matrimoni, per algunes coses que la
mia ànima estava molt dubtosa. Per què d’ací avant jo só
313
contenta de complir tot lo que per la majestat del senyor Rei
mon pare me serà manat. E puix vós, per vostra virtut sou estat
lo principi del bé e delit de Felip, que siau la fi de traure dues
ànimes d’una mateixa pena.
Oint Tirant les paraules tan afables de la Infanta restà lo
més aconsolat home del món; a la qual no tardà respondre:
—Lo generós ànimo de vostra celsitud, senyora, ha pogut
conèixer jo ab quanta afecció e sol·licitud he treballat en darvos
tal companyia que ensems honor e delit aconseguísseu; per
bé que moltes vegades haja conegut que l’altesa vostra estava
enutjada e malcontenta de mi per jo manifestar les perfeccions
de Felip, pensant fer-vos-ne servir, e estic molt content com la
celsitud vostra ha coneguda la veritat e és fora de totes les
passades errors e reduïda a la bona part per on s’havia de
mostrar la vostra gran discreció. Per què ara de continent me’n
vaig a parlar ab lo senyor Rei per dar-hi presta conclusió.
Tirant pres llicència de la Infanta e anà-se’n al Rei e dix-li
les següents paraules:
—La congoixa gran que veig passar als ambaixadors de
França sobre aquest matrimoni me fa venir a vostra majestat a
suplicar que, puix l’haveu atorgat, que s’hi done compliment o
doneu llicència als ambaixadors que se’n puguen tornar a llur
senyor. E si l’altesa vostra no ho pendrà en enuig que jo parle
ab la senyora Infanta de part de vostra altesa, jo crec que ab lo
divinal auxili e ab les naturals raons que jo li sabré dir me pens
que ella s’inclinarà a fer tot lo que la majestat vostra volrà ne
manarà.
—Sí Déu me done consolació en l’ànima i en lo cos –dix lo
Rei–, jo seré molt content que es faça. E us prec que vós hi
vullau anar e pregar-la’n per part mia e vostra.
Tirant se partí del Rei e tornà a la Infanta e trobà-la que es
lligava, e recità-li lo parlament que havia tengut ab lo Rei. Dix
la Infanta:
—Tirant, senyor, jo confie molt en la vostra gran noblea e
virtut, per què jo pose tot aquest fet en vostre poder e tot lo
314
que vós fareu jo ho tindré per fet. E si ara voleu que es faça,
també m’hi fermaré de bon grat.
Tirant, veent la disposició, véu a Felip qui estava a la porta
esperant d’acompanyar a la Infanta a missa. Suplicà a la
Infanta que fes anar d’allí les donzelles per ço com davant
Felip li volia dir altres coses. La Infanta manà a les donzelles
que se n’anassen a lligar, e elles foren totes admirades com la
Infanta tan domèsticament parlava ab Tirant.
Com véu Tirant que totes les donzelles se’n foren anades,
obrí la porta de la cambra e féu entrar a Felip.
—Senyora –dix Tirant–, veus ací Felip, lo qual té més desig
e voluntat de servir la senyoria vostra que a totes les princeses
del món, per què suplic a la mercè vostra, agenollat així com
estic, de voler-lo besar en senyal de fe.
—Ai Tirant! –dix la Infanta–, jo pregaré a Déu que vostra
boca pecadora no vinga a pa eixut. ¿Aquestes són les raons que
em volíeu dir? La vostra cara manifesta lo que té al cor. Com lo
senyor Rei mon pare m’ho manarà, jo ho faré.
E Tirant signà a Felip, e aquell prestament la pres en los
braços e portà-la en un llit de repòs que hi havia e besà-la cinc
o sis voltes. Dix la Infanta:
—Tirant, no confiava jo tan poc de vós. ¿Què m’haveu fet
fer? Que us tenia en compte d’un germà e haveu-me posada en
mans d’aquell qui no sé si em serà amic o enemic.
—Cruels paraules, senyora, veig que em dieu. ¿Com pot
Felip ésser enemic de l’excel·lència vostra, qui us ama més que
a la sua vida e us desitja tenir en aquell llit de parament on ha
dormit esta nit, si es vol tota nua o en camisa? E creeu que
seria lo major bé que ell poria haver en aquest món. E puix,
senyora –dix Tirant–, pujant-vos en aquell superior grau de
dignitat que l’altesa vostra mereix, al desaventurat de Felip,
qui mor per la vostra amor, deixau-li sentir part d’aquella
glòria que tant ha desitjada.
315
—Déu me’n defena –dix la Infanta– e em guarde de tal
error. ¡Com me tendria per vil de consentir una tan gran
novitat!
—Senyora –dix Tirant–, Felip ni jo no som ací sinó per
servir-vos. Vostra benigna mercè prenga una poca de
paciència.
E Tirant li pres les mans e Felip volgué usar de sos remeis.
La Infanta cridà, e vengueren les donzelles e pacificaren-los e
donaren-los per bons e per lleals.
Com la Infanta fon lligada vestí’s molt pomposament, e
Felip e Tirant l’acompanyaren a la missa ensems ab la Reina; e
aquí ans de la missa los esposaren. E lo diumenge aprés foren
fetes les bodes ab molta solemnitat e foren fetes grans festes
qui duraren huit dies de juntes, torneigs e danses e momos de
nit e de dia.
Per tal forma fon festejada la Infanta, que ella restà molt
contenta de Tirant e molt més de Felip, que li féu tal obra que
jamés l’oblidà.
CXII. Com lo rei de Sicília tramès deu galeres e
quatre naus armades al rei de França per
valença.
Passades que foren les festes de les bodes, lo rei de Sicília
tenia deliberat de fer valença al rei de França, e per aquesta
causa féu armar deu galeres e quatre naus grosses, e pagà la
gent per a sis mesos. E Tirant comprà una galera, lo qual no
volgué pendre sou ne acostament de negú perquè deliberava
d’anar a son plaer. Com les galeres foren armades e ben
fornides de vitualles, hagueren nova com lo rei de França era
en Aigües—Mortes, ab totes les fustes del rei de Castella,
d’Aragó, de Navarra e de Portugal.
Felip fon elet per capità, e anà-se’n en companyia sua
l’infant de Sicília, e trobaren-se en lo port de Saona ab les
fustes del Papa, de l’Emperador e de totes les comunes qui
ofert li havien valença. E tots ensems partirem e navegaren
316
tant, que trobaren lo rei de França en l’illa de Còrsega.
Prengueren aquí aiguada, e les fustes ben avituallades de tot lo
que mester havien, sens tocar en Sicília ni en altra part,
aplegaren alba de matí davant la gran ciutat de Trípol de Suria,
e negú de tota l’armada no sabien on anaven sinó sol lo Rei;
mas com veren aturar la nau del Rei, e tothom s’armava,
presumiren que allí venien. Llavors Tirant ab la sua galera,
acostà’s a la nau del Rei ab un esquif e pujà alt en la nau, e així
ho feren molts altres, e trobaren que lo Rei s’armava e volia oir
missa seca.
Com foren a l’Evangeli, Tirant s’agenollà davant lo Rei e
suplicà’l que fos de sa mercè li deixàs fer un vot, e lo Rei li dix
que era content que el fes. Tirant anà als peus del prevere qui
deia la missa e agenollà’s, e lo prevere pres lo missal e girà’l
envers lo Rei; e Tirant, qui estava agenollat, posà les mans
sobre lo llibre e féu principi a semblants paraules.
CXIII. Lo vot que Tirant féu davant lo rei de
França e molts altres cavallers.
—Com per la divinal gràcia de Déu omnipotent jo sia posat
en l’orde de cavalleria, franc e llibert de tota captivitat e altre
empediment, no constret ni forçat, mas com a cavaller qui
desitja guanyar honor, faç mon vot a Déu e a tots los sants de
paraís, e a mon senyor lo duc de Bretanya, capità general
d’aquest estol, portantveus del molt excel·lent e crestianíssim
rei de França, de jo ésser hui lo primer qui eixirà en terra e lo
darrer qui es recollirà.
Aprés jurà Diafebus, e féu vot d’ell escriure lo seu nom en
les portes de la ciutat ja nomenada de Trípol de Suria.
Aprés féu vot altre cavaller, e votà que si lo Rei eixia en
terra, d’acostar-se tant a la muralla de la ciutat, que posaria un
dard dins la dita ciutat.
Llevà’s altre cavaller, e féu vot dient, que si lo Rei eixia en
terra, d’ell entrar dins la ciutat.
317
Aprés jurà altre cavaller, e féu vot d’entrar dins la ciutat e
pendre donzella mora del costat de la mare, e posar-la dins la
nau e dar-la a Felipa, filla del rei de França.
Féu vot altre cavaller de posar una bandera en la més alta
torre de la dita ciutat.
Molts cavallers anaven dins la nau del Rei, qui passaven
nombre de quatre-cents cinquanta cavallers d’esperons
daurats, e lla on són molts d’un ofici tostemps s’hi engendra
enveja e mala voluntat, car lo pecat d’enveja té moltes
branques, per aquells cruels envejosos qui tenen dol e despit
del bo e virtuós cavaller.
Molts foren moguts per fer rompre lo vot a Tirant, que feien
tots los preparatoris ab barques e ab llaüts e ab galeres perquè
poguessen primer eixir en terra.
La morisma era tanta com veren tan gran estol, per les
fumades que havien fetes a una part e a altra, que vengueren
infinits moros e posaren-se vora mar per no lleixar pendre
terra als crestians. Tirant se mès en la sua galera; lo Rei ixqué
de la nau e pujà en una galera; e totes les galeres anaven
justades per dar escala en terra, e anaven-se tan prop que
quasi lo parament se tocava.
Com foren prop de terra, que ja podien donar les escales,
totes se voltaren perquè ciant, acostassen les popes en terra
per eixir la gent, sinó la de Tirant que manà que donàs la sua
galera de la proa en terra. Com sentí que la fusta tocà en terra,
que els era encallada, Tirant, qui estava armat a la proa, saltà
en l’aigua. Los moros qui el veren cuitaren per ell, per matarlo;
emperò Diafebus, ab altres, ab ballestes e ab espingardes lo
defensaven molt bé. Aprés d’ell saltaren molts hòmens d’armes
per ajudar-li, e molts mariners.
La galera del Rei e les altres hagueren voltat e llançaren les
escales en terra. ¿Però qui era aquell qui gosàs eixir, tanta era
la morisma? E lo major combat fon lla on era Tirant. La virtut,
la bondat, la força, e lo saber fon en lo Rei i en los seus, que
com a valentíssims cavallers ixqueren en terra per les escales, e
318
tanta era la pressa d’aplegar als moros que molts caïen en la
mar.
Com tota la gent fon en terra, així de les galeres com de les
naus, donaren gran batalla als moros, on morí molta gent
d’una part e d’altra.
Com los moros se volgueren retraure dins la ciutat, a la
mescla d’ells, molts bons cavallers entraren ensems ab ells, e
prengueren cinc carrers de la ciutat, e no en pogueren més
haver. E tots los cavallers compliren los vots en aquells cinc
carrers que guanyaren, e carregaren les naus e les galeres de
molta riquea que prengueren. E tan gran fon lo socors que
vengué als moros que no pogueren passar més avant.
Com vengué al recollir, aquí fon lo gran perill, però lo Rei,
per consell de mariners, féu fer de galera a galera, com estaven
les escales en terra; de l’una a l’altra posaren taules
encadenades perquè pogués passar molta gent, e al recollir ne
moriren molts.
Com tots foren recollits, restà Tirant, que encara no havia
complit son vot. La sua galera havien ja desencallada, qui tenia
l’escala en terra esperant-lo que pujàs. Un cavaller, lo qual
desitjava honor, la qual per ses virtuts ell bé mereixia, qui es
nomenava Ricard lo Venturós, foren restats sols ell e Tirant.
Dix Ricard a Tirant:
—Tota la gent és recollida o morta. No resta ací sinó tu e jo.
Puix has hagut la mundana glòria d’ésser estat lo primer dels
vencedors lo qual ab gentil ànimo i esforç de cavalleria los teus
peus benaventurats tocaren la terra de maledicció on se canta
nit e dia la reprovada secta d’aquell enganador sens fe, amor e
caritat de Mafomet, qui tanta gent ha decebuda en lo món;
puix tanta honor has aconseguida, e no ignores com jo t’he
defès de molts perills qui t’estaven aparellats, hages
coneixença e posa’t en raó que vulles entrar primer en la
galera, per ço que siam eguals en honor e fama e bona
germandat; car la mundana glòria, a vegades, qui tota la vol,
tota la perd. Posa’t en raó e fes-me part d’açò qui és meu, e ti
319
bé esment al que et diré. Peus e mans e cor, tot ho tinc; amor e
voluntat, cruel com a lleó famejant, tot abunda en mi; ira,
supèrbia, enveja, en aquesta mà la tinc tancada. Com l’obriré
no és negú que mercè puga trobar en ella. Jo la vull subjugar e
posar-la sots la mia potestat e senyoria.
—No som en temps d’abundar en paraules –dix Tirant–. La
mort o la vida en la tua mà està. Jo seré dit victoriós si los dos
morim per la mà d’aquests infels e só cert que les nostres
ànimes seran salvades, morint ab ferma fe e com a bons
crestians, defenent les nostres persones. E l’hora que jo fiu
mon vot, pensí ans de la mort que de la via, e en tots los dubtes
de la mort; però tot me fon no res en esguard d’aquella honor e
gentil estil de cavalleria, que morint com a cavaller és vida
honrada de gran glòria, honor e fama en aquest món e en
l’altre. E si jo tal vot no hagués fet davant la presència d’un tan
excel·lent senyor com és lo rei de França, no dic encara en
presència d’un tal senyor, mas en la mia pensa fos caigut un tal
fet entre les dents, jo hagués dit o promès fer tal vot, ans morir
que venir a menys de la promesa; car cavalleria no és pus sinó
donar fe de virtuosament obrar. Per què, Ricard, dóna’m la mà
e anem a morir com a cavallers, e no estigam ací en tantes
supèrflues paraules.
Dix Ricard:
—Jo só content. Dóna’m la mà e ixcam de l’aigua, e anem
contra los enemics de la fe.
E estaven los dos cavallers en l’aigua de la mar, qui els dava
fins al pits, per les llances, dards, passadors e pedres que els
tiraven, sinó per esguard de les galeres que els feien gran
defensió.
Com Ricard véu que Tirant ixqué fins a la vora de la mar per
ferir en los moros, ell lo tirà de la sobrevesta e tornà’l dins
l’aigua, e dix:
—Jo no conec cavaller en lo món sens temor sinó tu. E puix
veig lo teu ànimo tan esforçat, fes així: posa primer lo peu en
l’escala, e jo llavors pujaré primer.
320
Lo Rei congoixava’s molt perquè aquells, dos tan singulars
cavallers no es perdessen. Tirant volgué-li fer part de l’honor e
fon content de posar lo peu dret en l’escala. Llavors Ricard
pujà primer, e Tirant fon lo darrer de tots, e aquí acabà son vot
de complir.
Fon gran qüestió entre aquests dos cavallers, per quant los
uns deien que Tirant ab molta honor havia complit son vot, e
lo Rei e molts altres li’n daven molta glòria. E Ricard, veent
que tots daven l’honor a Tirant, en presència del Rei féu
principi a un tal parlar.
CXIV. Com Ricard, en presència del rei de
França, dix que combatria a Tirant a tota
ultrança. E com lo rei de França combaté Trípol
de Suria, e aprés robà la costa de Turquia.
—Tots los qui no tenen verdadera notícia de l’honor
d’aquest món, mostren llur poc saber manifestant ab llur boca
aquell grosser parlar qui diu: "Ab la raó de mon compare me’n
vaig", no advertint ni sabent lo gentil estil ni virtuosa pràtica
de nostres antecessors, segons se llig d’aquell famós rei Artús,
senyor qui fon de la petita e gran Bretanya, lo qual donà fi e
compliment a la pròspera e pomposa Taula Redona, on tants
nobles e virtuosos cavallers en ella segueren, qui foren
coneixedors e mereixedors de tota honor e gentilea, e
avorridors de tot engan, falsia e maldat. E si per art de
cavalleria la cosa era ben jutjada, l’honor e la glòria d’aquest
món, ¿a qui deu ésser atribuïda sinó a mi? Car Tirant, per ésser
covard e home poc esforçat en batalles, per bé que la pròspera
fortuna li sia estada favorable e li haja ajudat en moltes coses,
no resta que lo premi d’aquest acte no dega ésser dat a altri
sinó a mi, ab totes les forces e honors de cavalleria que es
mereixen al més benaventurat de tots. E jo, que estic descalç,
jamés calçaré sabates en los meus peus fins a tant que per la
majestat del senyor Rei, e per los nobles cavallers, sia
determenat aquest fet. Car a tots és notori e manifest que aprés
321
que tota la gent fon recollida, restam Tirant e jo sols a la vora
de la mar. D’ell a mi passaren moltes raons qui seria aquell qui
primer se recolliria. Ell tenint vot fet e jo no, volguí veure los
majors perills que en les armes poden ésser, ab la gran
multitud de moros que hi havia, e veent ell jo no voler-me
recollir, fon ell content de posar primer lo peu en l’escala ans
de mi. Doncs, senyor, sia de vostra mercè d’ajustar vostre sacre
consell, e sens afecció, la majestat vostra done l’honor a aquell
a qui pertany, com de dret e de justícia a mi pertanga. E si
vostra altesa açò jutjar no volrà, dic, en presència de tots, jo
ésser millor cavaller que Tirant, e de combatre’l, de la mia
persona a la sua, a tota ultrança.
Lo Rei li respòs semblants paraules:
—Ricard, negun bon jutge no pot bé res determenat si no ou
primer les parts, per què no es pot fer si Tirant no hi és
present.
Aquestes raons vengueren a notícia de Tirant, e ab la sua
galera s’acostà a la nau del Rei. Com fon alt, lo Rei era en la sua
cambra que dormia. Com Ricard sabé que Tirant era vengut,
acostà’s a ell e dix-li:
—Tirant, per quesvulla que sia, jo m’ho tindré dins mon cor,
però si gosau dir jo no sia millor cavaller que vós, jo us ofir
batalla a tota ultrança. –E llançà-li uns guants per gatge.
Tirant que véu que ab tan poc fonament lo volia combatre,
alçà la mà e donà-li una gran galtada. La remor fon entre ells
tan gran, que lo Rei hi hagué a pujar ab una espasa en la mà.
Com Tirant véu lo Rei, pujà-se’n en lo castell de proa, e allí ell
se defené molt bé, e dix al Rei:
—Senyor, castigue la majestat vostra aqueix desvergonyit
cavaller qui és principiador de tot mal. Jamés s’és vist en fet
d’armes, ni menys espasa fellona davant los seus ulls, e ara me
volia combatre a tota ultrança sobre no-res, e si ell venç a mi,
haurà vençudes totes les cavalleries que ab mon treball jo m’he
sabudes percaçar en glòria e llaor mia, e si jo só vencedor,
hauré vençut un home que jamés s’és vist en armes.
322
Acabant de dir Tirant semblants paraules, féu senyal a la
galera, e ab una corda baixà en ella, tenint-se allí per segur. E
si lo Rei en aquell cas l’hagués pogut haver, perquè en la sua
nau havia fet semblant ultratge, fóra estada poca meravella no
li hagués fet llevar lo cap de les espatles.
Lo Rei partí ab tot l’estol de Trípol de Suria, e féu la via de
Xipre, e robà tota la costa de Turquia e mès a foc e a flama, que
carregaren totes les fustes de molta riquea que presa havien.
Com foren en Xipre, ixqueren en la ciutat de Famagosta, e aquí
prengueren vitualles e tiraren la volta de Tunis. Aquí lo Rei
desembarcà e combateren la ciutat molt estretament, e Tirant
ab los seus combatien una torre, e al peu de la torre havia un
gran fossat, e Tirant caigué dedins. Ricard anava tot armat per
veure si es poria venjar de Tirant; con fon a la torre véu que
Tirant jaïa dins lo fossat; Ricard saltà, així armat com estava,
dins lo fossat, e ajudà a llevar a Tirant, e dix-li:
—Tirant, vet ací lo teu mortal enemic, lo qual te pot donar la
mort e la vida, e no plàcia a Déu que jo consenta que muires
per mans de moros puix ajudar-te puc.
E per bella valentia lo tragué defora, car certament
l’hagueren allí mort si Ricard tan prest no el n’hagués tret.
Com fon fora, dix-li:
—Ara Tirant est posat en llibertat. Guarda bé la tua persona
de morir, que jo et faç cert que faré tot mon poder de matar-te.
—Cavaller virtuós –dix Tirant–, jo he vista en tu molta
bondat e gentilea, e conec que ab ànimo esforçat de cavaller
has restaurada la mia persona de cruel mort. Agenoll-me en
terra e deman-te perdó de l’ofensa que t’he feta, e don-te la mia
espasa, la qual pos en la tua mà, que prengues de mi aquella
venjança que a tu plaurà. Car posat cas que tu ara no em vulles
admetre mos precs ni ma demanda, jamés en dies de ma vida
tiraré espasa contra tu, car la venjança que vols haver de mi,
ací la tens present, e agenollat als teus peus, així com estic, la
pots pendre, puix graciosament la’t dó, e jo la rebré ab molta
paciència.
323
Lo cavaller, com véu dir a Tirant paraules de tanta humilitat
e submissió, li perdonà e fon content d’ésser son amic. Aprés
foren tan grans amics, que jamés de llur vida se partiren fins
que la mort los separà.
Com lo Rei hagué presa la ciutat de Tunis e barrejada,
Ricard no volgué anar en la nau del Rei, sinó en galera de
Tirant. Com lo Rei e los cavallers saberen lo fet com era passat,
donaren molta llaor als dos, perquè cascú havia usat de molta
gentilea.
Partint lo rei de França de la ciutat de Tunis, tiraren la volta
de Sicília per veure sa nora, e desembarcaren en Palerm. Com
lo rei de Sicília sabé la llur venguda, féu aparellar molt gran
festa al rei de França. Lo rei de Sicília entrà en la nau del rei de
França, e com se veren fon molta alegria entre ells. Ixqueren
en terra, e la nora fon a la vora de la mar, e aquí se feren molt
gran festa sogre e nora. E lo rei de França li donà de grans
donatius, e tot lo dia la portava per la mà que no la’s deixava
partir. E tants dies com aturà allí lo rei de França, cascun dia,
ans que la Infanta fos llevada, li trametia un ric present, l’un
dia de brocats, altre sedes, cadenes d’or, fermalls e altres joies
de molta estima. Lo rei de Sicília festejà molt bé al rei de
França, e presentà-li cent cavalls molt bells e molt singulars, de
què lo rei de França féu molt gran estima, e lo rei de Sicília
manà a sa filla que ella en persona entràs en totes les fustes e
les regonegués com estaven de vitualles, e que les fornís de tot
lo haurien que mester. Lo rei de França pres en gran estima del
que la nora feia, e tenia’n molta consolació, com veia que li era
dona molt discreta e per a molts afers, que cascun dia estava
del matí fins al vespre en les fustes, que no menjava, fins que
hagué acabat de fornir-les.
Avituallades que foren les fustes e recollits los cavalls, lo rei
de França pres comiat del rei de Sicília, de la Reina e de la
Infanta, e recollí’s, e portà-se’n ab si lo príncep de Sicília, e
com fon en França donà-li una filla sua per muller.
324
L’estol partí del port de Palerm e tirà la volta de Barbaria, e
costerejant vengueren a Màlaga, a Orà e a Tremicèn, e
passaren l’estret de Gibaltar, foren a Cepta, e Alcàscer Seguer e
a Tànger, e al tornar que féu passà per l’altra costa de Calis e
Tarifa, e Gibaltar, passà per Cartagènia, car tota la costa en
aquell temps era de moros, e d’allí passaren per les illes
d’Eivissa e de Mallorca, aprés anaren a desembarcar al port de
Massella. Donà llicència lo Rei a totes les fustes, exceptat les de
son fill Felip, perquè volgué que anàs ab ell per veure la Reina
sa mare, e Tirant anà ab ells, e d’allí passà en Bretanya en
companyia de son natural senyor per veure son pare e sa mare
e sos parents.
E aprés alguns dies que lo rei de França hagué dat
compliment en lo matrimoni de sa filla ab lo príncep de Sicília,
volgué que Felip tornàs a sa muller, lo qual hagué nova com
l’altre fill del rei de Sicília s’era fet frare, e havia renunciat al
món. E Felip suplicà a son pare, lo rei de França, que volgués
trametre per Tirant, perquè li fes companyia fins que fos en
Sicília. Lo Rei escriví lletres al duc de Bretanya e a Tirant,
volgués anar per amor sua ab Felip en Sicília, e al Duc que el
ne pregàs molt. Tirant, veent les pregàries dels dos tan grans
senyors, li fon forçat d’obeir los llurs manaments, partí de
Bretanya, e vingué a la cort del Rei; lo Rei e la Reina lo
pregaren molt que volgués anar ab Felip, e ell molt
graciosament los ho atorgà.
Partiren de la cort Felip e Tirant e anaren a Massella, on
trobaren les galeres que estaven molt en orde de tot lo que
mester havien. Felip e Tirant se recolliren, e hagueren lo temps
tan pròsper, que en breus dies foren en Sicília. Lo Rei e Reina e
la Infanta hagueren gran consolació de la llur venguda, on
foren molt ben festejats.
Aprés que huit dies foren passats, estant lo Rei en son
consell fon en record de l’emperador de Constantinoble, de la
lletra que tramesa li havia de sos treballs e congoixes. Tramès
325
per Tirant e en presència sua la féu llegir, e era del tenor
següent.
326
PART III
Tirant a l'Imperi Grec
CXV. Lletra tramesa per l’emperador de
Constantinoble al rei de Sicília.
Nós, Frederic, per la immensa e divina majestat del
sobiran Déu eternal, Emperador de l’Imperi grec, saluts e
honor a vós, Rei de la gran e abundosa illa de Sicília. Per la
concòrdia per los nostres antecessors feta e per vós e per mi
pactada e confermada e jurada, en poder dels nostres
ambaixadors: Notificam a la vostra real persona com lo
Soldà, moro renegat, sia ab gran poder dins lo nostre imperi
e en companyia sua lo Gran Turc: han-nos pres la major part
de nostra senyoria, en la qual remei no podem dar per la mia
senectut per no poder exercir les armes. Aprés la gran pèrdua
que havem fet de ciutats, viles e castells, e han-ne mort lo
major bé que tenia en aquest món, ço és, lo meu fill
primogènit, qui era la mia consolació e escut e defensa de la
santa fe catòlica, ab ànimo viril batallant contra los infels ab
molta honor e glòria sua e mia. E tinc per major desaventura
com sia estat mort per los seus mateixos. Aquell trist e
adolorit dia fon perdiment de la mia honor i fama e de la casa
imperial. E com a mi sia notori e és pública fama vós tenir en
la cort vostra un estrenu cavaller, los actes singulars del qual
són molt experimentats, qui donen augment a la dignitat
militar, qui es nomena Tirant lo Blanc, de la fraternitat
d’aquell singular orde de cavalleria qui es diu ésser fundat
sots invocació d’aquell gloriós sant, pare de cavalleria,
senyor Sant Jordi en l’illa d’Anglaterra, e com d’aquest
cavaller se diguen molts assenyalats actes dignes de molta
327
honor, e en especial se diga del que ha fet al gran Mestre de
Rodes com l’ha delliurat ab tota sa Religió del Soldà ab tot lo
seu poder, qui ara són ací, e moltes altres coses virtuoses que
per lo món d’ell triümfen, per què us deman de gràcia que per
la fe, amor e voluntat que sou tengut a Déu e a cavalleria, que
el vullau pregar de part vostra e mia, de voler venir en mon
servei, que jo li daré de mos béns tot lo que ell volrà. E si no
ve, suplic a la divina Justícia que li done a sentir de les mies
dolors. ¡Oh benaventurat rei de Sicília! Sien-te acceptes les
mies pregàries les quals són de dolorós plant, e puix est rei
coronat, hages pietat de la mia dolor perquè la immensa
bondat de Déu te guard d’un cas semblant, com tots siam
subjugats a la roda de fortuna e no és negú que lligar-la
puga. Déu per sa mercè vulla mirar la nostra bona e sana
intenció, donant fi a la ploma e no a la mà que no es cansaria
de recitar per escriptura los passats, presents e esdevenidors
mals.
Llesta que fon la lletra de l’Emperador e per Tirant ben
compresa, lo Rei dreçà les noves a Tirant e féu principi a un tal
parlar.
CXVI. Com lo rei de Sicília pregà a Tirant, per
part sua e de l’emperador de Constantinoble, que
volgués anar en Constantinoble per socórrer-lo.
—Infinides gràcies sou tengut de fer a l’omnipotent Déu,
Tirant germà, com vos ha dotat de tantes perfeccions que per
tot lo món la glòria del vostre nom triümfa. E encara que los
meus precs no mereixquen ésser obeïts en respecte perquè no
em tingau obligació neguna de fer res per mi per quant jamés
fiu res per vós, ans vos tinc molta obligació del que per mi fet
haveu; mas confiant del vostre cor alt e generós qui no pot fer
sinó segons qui és e lo que ha acostumat; e per causa d’açò me
só atrevit de pregar e emprar-vos de part de l’emperador de
Constantinoble e mia. E si los precs meus tan justs e de tanta
caritat no havien lloc en vós, almenys, en reverència e servei de
328
l’omnipotent Déu, vullau haver compassió d’aquell trist e
afligit Emperador, qui ab tan gran instància vos prega e us
demana que hajau misericòrdia de la sua senectut, que per
mitjà de la vostra gran cavalleria, e fiant d’aquella, no sia
desposseït de la sua imperial senyoria.
Acabant lo Rei paraules de tanta amicícia acompanyades,
Tirant féu principi a paraules de semblant estil:
—No és poca la voluntat que tinc, senyor, de servir
l’excel·lència vostra, car amor és la més fort obligació que al
món sia. E com los precs de vostra altesa me sien manaments,
per tenir-me tan guanyada la voluntat, e si la majestat vostra
me manarà que jo vaja per servir a aquell pròsper Emperador
senyorejant la Grècia, jo ho faré per la molta amor que porte a
l’altesa vostra. Emperò, senyor, jo no puc fer sinó tant com un
home, açò notori és a Déu e al món: per bé que la fortuna
m’haja consentit, e em sia estada amigable, e pròspera ab la
planeta de Març, en la qual jo naixquí, m’ha volgut dar victòria,
honor e estat, no cové a mi presomir més que la fortuna no
m’ha donat. E estic ab gran admiració d’aquell magnànim
Emperador, deixant a tants excel·lents reis com ha en lo món,
ducs, comtes, marquesos, en l’art de cavalleria més entesos e
més valents de mi, que vulla deixar aquells per haver a mi. No
és molt ben aconsellat.
—Tirant –dix lo Rei–, jo bé sé que de bons cavallers ha per
lo món, e vós no deveu ésser oblidat entre los altres. Per
ventura si l’honor fos examinada d’aquells, entre los
emperadors e reis e los cavallers entesos seria dat lo premi,
honor e glòria a vós per lo millor cavaller de tots. Per què us
prec e us requir com a cavaller, e per lo deute que deveu a
cavalleria, per lo jurament que fés aquell dia que us fon donat
primer que a tots l’orde de la fraternitat de la Garrotera, que
vós vullau ab molta amor e voluntat anar a servir l’estat
imperial, e us ho conselle així com si em fósseu pròpiament fill.
Perquè tinc coneguda vostra noble condició e gran habilitat,
d’on se’n seguiran molts beneficis per la vostra anada, que
329
fareu estalvis tants pobles de la crestiana fe de dura e greu
captivitat, e d’açò sereu premiat per la Bondat divina en aquest
món d’excelses honors, e en l’altre de l’eterna glòria. Doncs,
cavaller virtuós, puix les mies galeres estan prestes e ben
armades e conduïdes a tot lo que vós manareu e volreu
ordenar, vos prec que la vostra partida sia molt breu.
—Puix vostra senyoria m’ho mana e m’ho consella, jo só
content –dix Tirant– d’anar-hi.
E lo Rei manà que totes les galeres fossen fornides de totes
les coses necessàries. E los ambaixadors de l’Emperador, com
lo Rei los dix que Tirant era content d’anar, foren los més
contents hòmens del món e regraciaren-ho molt al Rei.
Los ambaixadors de continent que foren arribats en Sicília
havien parada taula per assoldejar gent. Al ballester donaven
mig ducat lo dia, e a l’home d’armes un ducat. E perquè en
Sicília no havia tanta gent, passaren en Roma i en Nàpols, e
aquí trobaren molta gent que de bon grat prengueren sou, e
compraren molts cavalls. Tirant no curà de res sinó de fer
preparatori d’armes e comprar cinc caixes grans de trompetes.
De cavalls, lo Rei e Felip li’n donaren prou e feren-los recollir
en les naus ab los altres.
Tirant pres comiat del Rei, de la Reina, de Felip e de la
Infanta. E, recollida tota la gent, donaren les veles al pròsper
vent e navegaren ab bon temps e la mar tranquil·le, que un
matí se trobaren davant la ciutat de Constantinoble.
Com l’Emperador sabé que Tirant era vengut, en los dies de
sa vida no mostrà major alegria e dix que, al parer seu, que son
fill era ressuscitat. Les onze galeres vengueren ab tants de sons
e d’alegria que tota la ciutat feien ressonar. Lo poble, qui trist
estava e adolorit, s’alegrà tot, que els paria que Déu los fos
aparegut. L’Emperador se posà en un gran cadafal per mirar
les galeres com venien. Com Tirant sabé que l’Emperador
estava en aquell lloc, en lo cadafal, féu traure dues banderes
grans del rei de Sicília e una de les sues; e féu armar tres
cavallers tots en blanc sens que no portaven sobrevestes e
330
cascú tenia una bandera en la mà, e cascuna volta que
passaven davant l’Emperador baixaven les banderes fins prop
de l’aigua, e la de Tirant la feien tota tocar en l’aigua. Açò era
en senyal que el saludaven e per la dignitat que l’Emperador
tenia s’humiliava tan baix a ell. L’Emperador, com véu açò, que
era cosa nova per a ell, lo que jamés no havia vist, fon molt
content d’haver vista tal cerimònia, e molt més de la venguda
de Tirant.
Com les galeres hagueren bé voltejat, una amunt, altra avall,
vengueren a dar l’escala en terra. E ixqué vestit aquell dia
Tirant ab un jaseran de malla e les mànegues de franja d’or, e
sobre lo jaseran una jornea feta a la francesa, ab espasa
cenyida, e al cap portava un bonet de grana ab un gros fermall
guarnit de moltes perles e pedres fines de gran estima.
Diafebus ixqué en semblant manera, sinó la jornea que era de
setí morat, e Ricard ixqué tan bé abillat com negú de tots los
altres, e portava la jornea de domàs blau. Totes aquestes
jornees eren brodades d’orfebreria e de perles orientals molt
grosses. E tots los altres cavallers e gentilshòmens anaven molt
ben abillats.
Com Tirant fon en terra trobà a la vora de la mar lo comte
d’Àfrica qui l’estava esperant ab molta gent, qui el rebé ab
molta honor. Partiren d’aquí e feren la via del cadafal on
l’Emperador era. Com Tirant lo véu ficà lo genoll en terra, e
tots los seus com foren a mig cadafal tornaren a fer altra
reverència. Com fos als seus peus, agenollà’s e volgué-li besar
lo peu, e lo valerós senyor no ho consentí. Besà-li la mà e
l’Emperador lo besà en la boca.
Com tots li hagueren feta reverència, Tirant li donà la lletra,
que li portava, del rei de Sicília. Com l’Emperador l’hagué
llesta en presència de tots, féu a Tirant un tal raonament.
331
CXVII. Com Tirant fon arribat en Constantinoble,
e les raons que l’Emperador li dix.
—No és poca l’alegria que jo tinc de la vostra pròspera
venguda, cavaller virtuós, regraciant al benaventurat rei de
Sicília lo bon record que ha tengut de la mia molta dolor, car
l’esperança que jo tinc en la vostra molta virtut de cavalleria
me fa posar en oblit tots los passats mals, coneixent en la
vostra bella disposició lo que per relació de moltes gents m’és
estat reportat, car lo bé e virtut vostra no pot estar amagada, e
mostra’s per vós ésser vengut ací a petició de l’animós rei de
Sicília, sentint-vos-ne major grat que si per ambaixadors e
lletres mies fósseu vengut. E perquè tots coneguen lo bon grat
que tinc de vós e la molta amor que us porte, de present vos
done la capitania imperial e general de la gent d’armes e de la
justícia.
E volgué-li dar lo bastó, lo qual era d’or massís e a l’un cap,
d’esmalt, tenia pintades les armes de l’Imperi. Tirant no volgué
acceptar lo bastó de la capitania, sinó que donà del genoll en la
dura terra e ab gest humil e afable li presentà tal resposta:
—La majestat vostra, senyor, no s’agreuge si no he volgut
acceptar lo bastó, car, parlant ab vènia e perdó de vostra altesa,
jo no só vengut ací, ab esforç de cavalleria, per poder ofendre a
la gran morisma que en lo vostre Imperi és, car no som en
nombre sinó cent quaranta cavallers e gentilshòmens, tots com
a germans en voluntat, no volent nós res usurpar que de dret a
nosaltres no sia dat justament, com a la majestat vostra sia
notori jo no ésser mereixedor de tal dignitat ni capitania per
moltes justes raons. La primera, per jo no saber l’exercici de les
armes; segona, per la poca gent que tinc; la terça, lo gran
desheret e injúria que faria al senyor duc de Macedònia, al qual
pertany la dignitat mills que no a mi, i en aquesta part
estimaria més ésser martre que confessor.
—En la mia casa –dix l’Emperador– no pot manar negú
sinó lo qui jo volré. Jo vull e man vós siau la tercera persona
manant tota la gent d’armes, puix per ma desaventura he
332
perdut aquell qui aconsolava la mia ànima; e per la mia
indisposició, per la vellea que tinc, no podent les armes portar,
done tot mon lloc a vós e no a altri, tant com la mia persona.
Com Tirant véu la voluntat de l’Emperador, acceptà lo bastó
e la capitania ensems ab la justícia, e besà-li la mà. Les
trompetes e los ministres per manament de l’Emperador
començaren a sonar e publicaren per tota la ciutat ab imperial
crida com Tirant lo Blanc era elet per Capità major per
manament del senyor Emperador.
Com tot açò fon fet, l’Emperador se partí del cadafal per
tornar al palau, e per força tenien a passar per una bella
posada que havien feta abillar on Tirant ab tots los seus
posassen. Dix l’Emperador:
—Capità, puix ací som, retraeu-vos en aquesta vostra
posada perquè puga reposar la vostra persona per alguns dies,
per lo treball de la mar que sofert haveu. Feu-me tant de plaer
que atureu e lleixau-me anar.
—¡Com, senyor, un tal defalt presumeix vostra altesa de mi
que jo us deixàs! Que repòs meu és acompanyar la majestat
vostra e fins als inferns vos acompanyaria, quant més fins al
palau.
E l’Emperador se pres a riure del que Tirant li havia dit. E
més li dix Tirant:
Senyor, faça’m gràcia la majestat vostra, que, com siam en
lo palau, de dar-me llicència que puga anar a fer reverència a la
senyora Emperadriu e a sa cara filla la senyora Infanta.
Dix l’Emperador que era molt content.
Com foren en la gran sala del palau l’Emperador lo pres per
la mà e posà’l dins la cambra on era l’Emperadriu e trobaren-la
en la següent forma. La cambra era molt escura sens que no hi
havia llum ni claredat neguna, e l’Emperador dix:
Senyora, veus ací lo nostre Capità major qui ve per fer-vos
reverència.
Ella respòs, quasi ab veu esmortida:
333
—Bé sia ell vengut.
Dix Tirant:
—Senyora, per fe hauré a creure aquella que parla sia la
senyora Emperadriu.
—Capità major –dix l’Emperador–, quisvulla qui tinga la
capitania de l’Imperi grec té potestat d’obrir les finestres e de
mirar-les totes en la cara e llevar-los lo dol que porten per
marit, pare, fill o germà. E així vull jo que useu vós de vostre
ofici.
Manà Tirant li portassen una antorxa encesa, e prestament
fon fet. Com la llum fon en la cambra, lo Capità véu un papalló
tot negre. Acostà-s’hi e obrí’l e véu una senyora vestida tota de
drap gros ab un gran vel negre al cap que tota la cobria fins als
peus. Tirant li llevà lo vel del cap, e restà ab la cara descoberta,
e vista la cara, ficà lo genoll en terra e besà-li lo peu sobre la
roba e aprés la mà. I ella tenia en la mà uns paternostres d’or
esmaltats; besà’ls e féu-los besar al Capità. Aprés véu un llit ab
cortines negres. E la Infanta estava gitada damunt aquell llit ab
brial de setí negre, vestida e coberta ab una roba de vellut de la
mateixa color. Als peus, damunt lo llit, seien una dona e una
donzella. La donzella era filla del duc de Macedònia, e la dona
havia nom la Viuda Reposada, la qual havia criada a la Infanta
de llet. Al cap de la cambra véu estar cent setanta dones e
donzelles qui totes estaven ab l’Emperadriu e ab la infanta
Carmesina.
Tirant s’acostà al llit, e féu gran reverència a la Infanta e
besà-li la mà. Aprés anà a obrir les finestres. E aparegué a totes
les dames que fossen eixides de gran captivitat, per ço com
havia molts dies que eren posades en tenebres per la mort del
fill de l’Emperador. Dix Tirant:
—Senyor, ab vènia e perdó parlant, jo diré a vostra altesa e a
la senyora Emperadriu, que present és, la mia intenció. Jo veig
que lo poble d’aquesta insigne ciutat està molt trist e adolorit
per dues raons. La primera és per la pèrdua que l’altesa vostra
ha feta d’aquell animós cavaller, lo Príncep fill vostre; e la
334
majestat vostra no se’n deu agreujar, puix és mort en lo servei
de Déu e per mantenir la santa fe catòlica, sinó que en deveu
dar llaors e gràcies a la immensa bondat de nostre senyor Déu,
car ell lo us havia acomanat, e ell lo us ha volgut llevar per
major bé per a ell, que l’ha col·locat en la glòria de paradís. E
d’açò li deveu dar moltes llaors, e ell, qui és misericordiós e
d’infinida pietat, dar-vos ha en aquest món pròspera e llonga
vida, e aprés la mort, l’eterna glòria, e fer-vos ha vencedor de
tots vostres enemics. La segona causa per què estan trists, sí és
per la gran morisma que es veen molt prop, tement perdre los
béns e la vida e, lo menys mal, ésser catius en poder d’infels.
Per què la necessitat requir que l’altesa vostra e de la senyora
Emperadriu façau la cara alegre a tots los qui us veuran, per
aconsolar-los de la dolor en què posats són perquè prenguen
ànimo en virilment batallar contra los enemics.
—Lo Capità dóna bon consell –dix l’Emperador–. E jo vull e
man que de continent, així hòmens com dones, tots lleixen lo
dol.
CXVIII. Com Tirant fon ferit en lo cor ab una
fletxa que li tirà la deessa Venus perquè mirava la
filla de l’Emperador.
Dient l’Emperador tals o semblants paraules les orelles de
Tirant estaven atentes a les raons, e los ulls d’altra part
contemplaven la gran bellea de Carmesina. E per la gran calor
que feia, perquè havia estat ab les finestres tancades, estava
mig descordada mostrant en los pits dues pomes de paradís
que crestallines parien, les quals donaren entrada als ull de
Tirant, que d’allí avant no trobaren la porta per on eixir, e
tostemps foren apresonats en poder de persona lliberta, fins
que la mort dels dos féu separació. Mas sé-us bé dir,
certament, que los ulls de Tirant no havien jamés rebut
semblant past, per moltes honors e consolacions que s’hagués
vistes, com fon sol aquest de veure la Infanta. L’Emperador
pres per la mà a sa filla Carmesina e tragué-la fora d’aquella
335
cambra. E lo Capità pres del braç a l’Emperadriu e entraren en
una altra cambra molt ben emparamentada e tota a l’entorn
hestoriada de les següents amors: de Floris e de Blanxesflors,
de Tisbe e de Píramus, d’Eneas e de Dido, de Tristany e
d’Isolda, e de la reina Ginebra e de Lançalot, e de molts altres,
que totes llurs amors de molt subtil e artificial pintura eren
divisades. E Tirant dix a Ricard:
—No creguera jamés que en aquesta terra hagués tantes
coses admirables com veig.
E deia-ho més per la gran bellea de la Infanta. Emperò
aquell no ho entès.
Tirant pres llicència de tots e anà-se’n a la posada, entràse’n
en una cambra e posà lo cap sobre un coixí als peus del llit.
No tardà molt que li vengueren a dir si es volia dinar. Dix
Tirant que no, que lo cap li dolia. E ell estava ferit d’aquella
passió que a molts engana. Diafebus, que véu que Tirant no
eixia, entrà a la cambra e dix-li:
—Capità senyor, prec-vos per amor mia que em digau lo
vostre mal quin és, car si per mi vos porà ésser donat algun
remei ho faré ab molt bona voluntat.
—Cosí meu –dix Tirant–, lo meu mal a present no fretura
vós saber-lo, e jo no tinc altre mal sinó de l’aire de la mar qui
m’ha tot comprès.
—Oh Capità!, ¿e de mi vos voleu cobrir, que de tots quants
mals e béns haveu tenguts, jo en só estat arxiu, e ara de tan
poca cosa me bandejau de vostres secrets? Digau-m’ho, jo us
clam mercè e no em vullau amagar res que de vós sia.
—No vullau més turmentar la mia persona –dix Tirant–,
que jamés sentí tan greu mal com lo que ara sent, que em farà
venir prest a mort miserable o a glòria reposada si fortuna no
m’és contrària, car la fi de totes aquestes coses és dolor per
aquella amor que és amarga.
336
E girà’s de l’altra part de vergonya que no gosà mirar a
Diafebus en la cara, e no li pogué eixir altra paraula de la boca
sinó que dix:
—Jo ame.
Acabant-ho de dir, dels seus ulls destil·laren vives llàgremes
mesclades ab sanglots e sospirs. Diafebus, veent lo vergonyós
comport que Tirant feia, conegué la causa per què Tirant
reprenia a tots los de son llinatge e encara a aquells ab qui
tenia amistat, com venia cas que parlaven d’amors. Ell los deia:
"Bé sou folls tots aquells qui amau. ¿No teniu vergonya de
llevar-vos la llibertat e de posar-la en mans de vostre enemic,
qui us lleixa ans perir que haver-vos mercè?", faent de tots una
gran burla. Emperò jo veig que ell és vengut a caure en lo llaç
en lo qual humana força no basta a resistir.
E pensant Diafebus en los remeis que a tal mal se requiren,
ab gest piadós e afable féu principi a un tal parlar.
CXIX. Raons de conhort que fa Diafebus a Tirant
perquè el veu pres ab lo llaç d’amor.
—Natural condició és a la natura humana amar, car diu
Aristòtil que cascuna cosa apeteix son semblant. E encara que
a vós aparega dura cosa e estranya ésser subjugat al jou
d’amor, podeu verdaderament creure que no és en potència de
negú poder-hi resistir. Per ço, Capità senyor, tant com l’home
és més savi, tant deu més ab discreció cobrir los naturals
moviments e no manifestar defora la pena e dolor que combat
la sua pensa, car la bondat de l’home apar, que caigut per
contraris casos, sàpia sostenir les adversitats d’amor ab virtuós
ànimo. Per què alegrau-vos e davallau d’aqueix lloc de
pensaments on vós sou assegut, e lo cor vostre manifeste
alegria, puix bona sort vos ha portat que en tan alt lloc hajau
mès vostre pensament, e vós d’una part e jo d’altra, porem
donar remei a la vostra novella dolor.
Com Tirant véu lo bon conhort que Diafebus li dava, restà
molt aconsolat. Llevà’s empeguit de vergonya e anaren-se a
337
dinar, lo qual tenien de molta singularitat per ço com
l’Emperador l’havia tramès. Emperò Tirant menjà molt poc de
la vianda, e begué molt de les sues llàgremes, coneixent ab viva
raó que era pujat en més alt grau que no devia. Emperò dix:
—Puix aquesta qüestió ha hagut principi en aquest dia,
¿quan a Déu serà plasent que poré obtenir victoriosa
sentència?
Tirant no pogué menjar. E los altres se pensaven que per lo
treball de la mar estava destemprat. E per la molta passió que
Tirant tenia, llevà’s de taula e posà’s dins una cambra
acompanyat de molts sospirs, car vergonya, per temor de
confusió, li feia passar aquell treball. E Diafebus ab los altres li
anaren a tenir companyia fins a tant que ell volgué un poc
reposar.
Diafebus pres ab si una altre cavaller e feren la via del palau,
no ab cor de veure l’Emperador, mas per veure les dames.
L’Emperador estava en una finestra assegut. Véu-los passar;
tramès-los a dir que pujassen lla on ell era. Diafebus ab l’altre
pujaren en les cambres on l’Emperador era ab totes les dames.
L’Emperador li demanà què era del seu Capità, e Diafebus li
dix que estava un poc enutjat. E com ho sabé, desplagué-li
molt e manà que los seus metges l’anassen de continent a
visitar.
Com los metges foren tornats, feren relació a l’Emperador
com estava molt bé, que no era estat lo seu mal sinó mutació
dels aires indigests. Lo magnànim Emperador pregà a
Diafebus li recitàs totes les festes que en Anglaterra s’eren fetes
en les bodes del Rei ab la filla del rei de França, e de tots los
cavallers qui armes havien fetes e quals eren estats los
vencedors del camp.
—Senyor –dix Diafebus–, a molta gràcia e mercè hauria a la
majestat vostra jo no hagués a dir aquestes coses, per ço com
no volria que vostra altesa hagués a pensar, per jo ésser parent
de Tirant, li hagués a donar llaor neguna, sinó així com
realment és passat. E per major seguretat que la majestat
338
vostra no tinga de creure lo contrari, jo tinc a ací tots los actes
signats de la pròpia mà del Rei e dels jutges del camp e de
molts ducs, comtes e marquesos, de reis d’armes, d’herauts e
porsavants.
L’Emperador lo pregà que els hi fes portar en l’instant, que
ell recitaria les coses. Diafebus hi tramès, e aprés recità
llargament a l’Emperador totes les festes per orde així com
eren estades fetes, e per semblant les armes. Aprés llegiren tots
los actes e veren per obra Tirant ésser lo millor cavaller de tots.
Molta fon la consolació que l’Emperador hi pres; e molt major
la de sa filla Carmesina e de totes les dames, qui estaven ab
gran devoció escoltant les singulars cavalleries de Tirant. Aprés
volgueren saber lo casament de la infanta de Sicília e la
lliberació del gran Mestre de Rodes.
Com totes les coses foren explicades, l’Emperador se n’anà
per tenir consell, lo qual cascun dia acostumava tenir de matí
mitja hora, e aprés vespres una hora. E Diafebus volgué’l
acompanyar, e lo valerós senyor no ho volgué, sinó que dix:
—Cosa acostumada és que los cavallers jóvens llur delit és
estar entre les dames.
Ell se n’anà e Diafebus restà e parlaren de moltes coses. La
infanta Carmesina suplicà a l’Emperadriu sa mare que
passassen en una altra sala perquè es poguessen un poc
espaiar, car molt temps havia que estaven tancades per lo dol
del germà. Dix l’Emperadriu:
—Ma filla, vés on te vulles, que jo só contenta.
Passaren tots en una gran sala molt meravellosa, tota
obrada de maçoneria per art de molt subtil artifici: totes les
parets de jaspis e de pòrfirs de diverses colors llavorades,
imatges que feien admirar als miradors. Les finestres e les
colones eren de pur crestall, e lo païment, lo qual era fet tot a
centells, qui llançava molt gran resplandor. Les imatges de les
parets divisaven diverses històries de Boors e de Perceval e de
Galeàs com complí l’aventura del Siti perillós, e tota la
conquesta del Sant Greal s’hi demostrava. La sobirana coberta
339
era tota d’or e d’atzur, e entorn de la coberta eren les imatges,
totes d’or, de tots los reis de crestians, cascú ab sa bella corona
al cap e en la mà lo ceptre, e dejús los peus de cascun rei havia
un permòdol en lo qual havia un escut en què estaven
figurades les armes del rei, e lo seu nom en lletres llatines se
manifestava.
Com la Infanta fon en la sala apartà’s ab Diafebus un poc de
les sues donzelles e començaren a parlar de Tirant. Diafebus,
qui véu tan bona disposició, que la Infanta parlava de Tirant ab
tanta voluntat, pres-se a dir.
—¡Oh quanta glòria és per a nosaltres haver travessada
tanta mar e ésser atesos ab salvament al port desitjat de nostra
beatitud; e per gràcia especial havem obtès que los nostres ulls
hagen vista la més bella imatge d’humana carn que de nostra
mare Eva ençà sia estada ni crec que jamés serà, complida de
totes les altes gràcies e virtuts, gràcia, bellea, honestat, e
dotada de saber infinit! E no em dol dels treballs que soferts
havem, ni los que són per a venir, per haver trobada vostra
majestat que és mereixedora de senyorejar l’univers món, e en
açò no s’hi deu entendre sinó vostra altesa. E tot lo que he dit
ni diré, preneu-ho com de servidor afectat, e estotjau-ho dins
los llocs més secrets de la vostra ànima, com aquell famós
cavaller de Tirant lo Blanc sia vengut per sola fama, oint recitar
de vostra celsitud tots los béns e virtuts que per natura podien
ésser comunicats a un cos mortal. E no pense la vostra altesa
que siam venguts per les amonestacions del valerós rei de
Sicília, ni menys per les lletres de l’Emperador, pare vostre, qui
ha tramès al rei de Sicília, ni pense vostra celsitud que siam
venguts per experimentar les nostres persones en fet d’armes,
com ja les teníem molt bé experimentades; ni menys per la
bellea de la terra ni per veure los imperials palaus, car les cases
pròpies de nosaltres, qualsevulla d’aquelles, estaria bé per
temple d’oració: tan grans e tan belles són, e cascú de nosaltres
presumeix ésser un petit rei en sa terra; e pot creure la celsitud
vostra que la venguda de nosaltres no és estada altra causa
340
sinó per veure e servir vostra majestat. E si guerres ni batalles
se fan, tot serà per amor e contemplació vostra.
—Oh trista de mi! –dix la Infanta–, ¿E què és lo que em
dieu? ¿Poré jo gloriejar-me que per amor de mi siau tots ací
venguts, e no per amor de mon pare?
—Sobre açò poria jo fer salva ma fe –dix Diafebus–, com
Tirant, qui ens és germà e senyor de tots, nos pregà que
volguéssem venir ab ell en aquesta terra, e li volguéssem fer
tanta d’honor, perquè poguéssem veure la filla de l’Emperador,
la qual ell desitjava més veure que a tot lo restant del món. E
de la primera vista que de vostra altesa ha hagut, tant és lo grat
que té de vostra excel·lència que a dat del cap en lo llit.
Com Diafebus presentava aquestes coses a la Infanta, ella
estava alienada e posada en fort pensament, que no parlava, e
mig fora de record, e la sua angèlica cara mudant de diverses
colors, car la femenil fragilitat l’havia compresa, que no podia
parlar. Car amor d’una part la combatia, e vergonya d’altra
part la’n retraïa. Amor l’encenia en voler lo que no devia, mas
vergonya lo hi vedava per temor de confusió.
En aquest instant vengué l’Emperador e cridà a Diafebus,
perquè li plaïa molt lo seu comport. E parlaren de moltes coses
fins a tant que l’Emperador volia sopar. Pres llicència d’ell e
acostà’s a la Infanta e dix-li si la majestat sua li manava res que
fes.
—Sí –dix ella–: preniu abraçars de mi, estotjau-ne per a vós,
e feu-ne part a Tirant.
E Diafebus s’hi acostà e féu lo que ella li havia manat.
Com Tirant sabé que Diafebus era anat al palau e que
parlava ab la Infanta, estava ab lo major desig del món que
vingués perquè pogués saber noves de sa senyora. Com ell
entrà per la cambra, Tirant se llevà del llit e dix-li:
—Lo meu bon germà, ¿quines noves me portau de la que és
en virtuts complida e té la mia ànima encativada?
341
Diafebus, veent l’extrema amor de Tirant, abraçà’l de part
de sa senyora, e recità-li totes les raons que havien passades.
Tirant restà més content que si li hagués donat un regne, e pres
en si molt gran esforç, que menjà bé e s’alegrà, desitjant quan
vendria lo matí perquè la pogués anar a veure.
Com Diafebus fon partit de la Infanta, ella restà en molt fort
pensament, que li fon forçat de llevar-se del costat de son pare
i entrar-se’n en la sua cambra. La filla del duc de Macedònia
havia nom Estefania, que era donzella que la Infanta tenia en
molt gran amor, per ço com s’eren criades de poca edat
ensems, no havent més temps l’una que l’altra. Com véu que la
Infanta se n’era entrada en la cambra, llevà’s prestament de
taula e anà-li detràs. Com fon ab ella, la Infanta li recità tot lo
que Diafebus li havia dit, e l’extrema passió que passava per
l’amor de Tirant:
—E dic-te que més m’ha contentat la vista d’aquest tot sol,
que de quants n’he vists en lo món. És home gran e de singular
disposició e mostra bé en lo seu gest lo gran ànimo que té, e les
paraules que de la sua boca ixen acompanyades de molta
gràcia. Veig-lo cortès e afable més que tot altre. E, doncs, tal
com aquest qui no l’amaria? ¡E que sia vengut ací més per
amor mia que de mon pare! Certament jo veig lo meu cor molt
inclinat a obeir a tots sos manaments; e a mi par, segons los
senyals, que aquest serà la vida e conservació de la mia
persona.
Dix Estefania:
—Senyora, dels bons deu hom triar lo millor, e sabudes les
cavalleries singulars que aquest ha fet, no és dona ni donzella
en lo món que de bon grat no el degués amar e subjugar-se a
tota sa voluntat.
Estant en aquestes delitoses raons, vengueren les altres
donzelles e la Viuda Reposada, que tenia gran part ab
Carmesina per la raó ja dita, que l’havia de llet criada, e
demanà’ls de què parlaven. Dix la Infanta:
342
—Nosaltres parlam de què ens ha recitat aquell cavaller de
les grans festes e honors que feren en Anglaterra a tots los
estrangers que s’hi trobaren.
E parlant d’aquestes coses e d’altres, així passaren la nit,
que poc ni molt la Infanta no dormí.
E l’endemà Tirant se fon vestit ab un manto d’orfebreria. La
devisa era tota de garbes de mill, e les espigues eren de perles
molt grosses e belles, ab un mot brodat en cascuna quadra del
manto qui deia: Una val mill e mill no valen una. E les calces e
lo capiró lligat a la francesa, d’aquella devisa mateixa. E en la
mà portava lo bastó d’or de la capitania. Tots los altres de la
sua parentela s’abillaren molt bé de brocats e de sedes e
d’argenteria, e així abillats anaren tots al palau.
Com foren a la porta major, veren allí una singular cosa de
gran admiració: que a cascun llindar de la porta, de part de
dins, a l’entrant de la plaça, havia una pinya tota d’or, d’altària
d’un home e molt grosses, que cent hòmens no les porien
alçar; les quals en temps passat havia fetes fer l’Emperador en
lo temps de la prosperitat per una gran magnificència.
Entraren dins lo palau e trobaren molts onços e lleons ab
cadenes d’argent molt grosses que estaven lligats; pujaren alt
en una gran sala tota obrada d’alabaust.
Com l’Emperador sabé que lo seu Capità era vengut, manà
que el deixassen entrar. E trobà’l que es vestia, e sa filla
Carmesina qui el pentinava, e aprés li donà aiguamans; car
cascun dia ho acostumava de fer. E la Infanta estava en gonella
d’orfebreria tota llavorada d’una herba que ha nom amorval, e
ab lletres brodades de perles que entorn eren, e deia lo mot:
Mas no a mi. Com l’Emperador se fon acabat de vestir dix a
Tirant:
—Digau-me, Capità, ¿quin era lo mal que ahir la vostra
persona sentia?
Dix Tirant:
343
—Senyor, la majestat vostra deu saber que tot lo meu mal és
de mar, car los vents d’aquesta terra són més prims que los de
ponent.
Respòs la Infanta ans que l’Emperador parlàs:
—Senyor, la mar no fa mal als estrangers si són aquells que
ésser deuen, ans los dóna salut e llonga vida –mirant tostemps
en la cara a Tirant, sotsrient-se perquè Tirant conegués que
ella l’havia entès.
L’Emperador ixqué de la cambra ab lo Capità parlant, e la
Infanta pres a Diafebus per la mà e detingué’l e dix-li:
—De les paraules que em digués ahir no dormí en tota la nit.
—Senyora, voleu que us diga?, nostra part n’havem haguda.
Emperò molt reste aconsolat com haveu entès a Tirant.
—¿E com pensau vós –dix la Infanta– que les dones gregues
sien de menys saber ni valor que les franceses? En esta terra bé
sabran entendre lo vostre llatí per escur que el vullau parlar.
—Per ço, senyora, és major glòria per a nosaltres –dix
Diafebus– praticar ab persones qui sien molt enteses.
—Per avant ho veureu –dix la Infanta– en lo praticar, e
veureu si coneixerem les vostres passades.
La Infanta manà que vengué Estefania ab altres donzelles
per tenir companyia a Diafebus, e prestament ne vengueren
moltes. Com la Infanta lo véu ben acompanyat entrà-se’n dins
la sua cambra per acabar-se de vestir. Tirant en aquest espai
hagué acompanyat a l’Emperador a la gran església de Santa
Sofia, deixà`l dient hores, i ell tornà al palau per acompanyar a
l’Emperadriu e a Carmesina. Com fon en la gran sala trobà allí
son cosí Diafebus enmig de moltes donzelles, lo qual los estava
recitant les amors de la filla del rei de Sicília e de Felip. E
Diafebus era tan domèstic e tan pràtic entre les donzelles com
si tota sa vida fos criat entre elles.
Com veren entrar a Tirant totes se llevaren de peus e
digueren-li que ell fos lo ben vengut. Feren-lo seure enmig
d’elles e parlaren de moltes coses.
344
Ixqué l’Emperadriu tota de vellut burell vestida. Apartà’s ab
Tirant e demanà-li de son mal. E Tirant li dix que ja estava
molt bé. No tardà molt que la Infanta ixqué vestida ab una
roba del seu mateix nom, forrada de marts gebelins, fesa a
costats, ab mànega oberta; e al cap portava una petita corona
sobre los cabells ab molts diamants e robins e pedres de gran
estima. Bé mostrava lo seu agraciat gest, ab la bellea infinida,
que era mereixedora de senyorejar del món totes les altres
dames si la fortuna li hagués volgut ajudar.
Tirant pres del braç a l’Emperadriu, per ço com era Capità
major, e preceïa a tots los altres; car aquí havia molts comtes e
marquesos, hòmens de gran estat; e volgueren pendre a la
Infanta del braç, i ella dix:
—No vull negú vaja prop de mi sinó mon germà Diafebus.
E tots la deixaren e aquell la pres. Mas sap Déu que Tirant
estimara més estar prop de la Infanta que no prop de
l’Emperadriu. E anant a l’església dix Diafebus a la Infanta:
—Mire vostra altesa, senyora, los esperits com se senten.
Dix la Infanta:
—Per què ho dieu?
—Senyora –dix Diafebus–, per ço com vostra excel·lència
s’és vestida de gonella de xaperia brodada de grosses perles, e
lo cor sentit de Tirant porta lo que li fa mester. ¡Oh, com me
tendria per benaventurat si jo podia fer que aquest manto jo el
pogués fer estar sobre aquesta gonella!
E perquè anaven molt prop de l’Emperadriu, pres del manto
de Tirant. E Tirant, com sentí tirar del manto, detingué’s un
pas atràs, e aquell posà’l sobre la gonella de la Infanta. E dix:
—Senyora, ara està la pedra en son lloc.
—Ai trista! ¿Sou tornat foll o haveu del tot perdut lo seny?
¿Tan poca vergonya teniu que en presència de tantes gents
dieu tals coses? –dix la Infanta.
345
—No, senyora, que negú no ho ou ni ho sent ni ho veu –dix
Diafebus–. E jo sabria dir lo paternòster al revés, que negú no
l’entendria.
—Certament jo crec –dix la Infanta– que vós haveu après en
l’escola d’honor, lla on se llig d’aquell famós poeta Ovidi lo
qual en tots sos llibres ha parlat tostemps d’amor verdadera. E
qui fa son poder d’emitar al mestre de la ciència, no fa poc. E si
vós sabésseu en qual arbre se lleva amor e honor, e sabésseu la
pràtica d’esta terra, com seríeu home de bona ventura!
Acabades aquestes raons, foren a l’església. L’Emperadriu
entrà dins la cortina, e la Infanta no hi volgué entrar, dient que
faïa gran calor; e no ho faïa sinó perquè pogués mirar a tot son
plaer a Tirant. E Tirant posà’s prop l’altar ab molts ducs e
comtes que hi havia. E tots li donaren l’honor que estigués
primer per esguard de l’ofici que tenia. E ell tostemps
acostumava oir la missa agenollat. Com la Infanta lo véu ab los
genolls en terra, pres un coixí de brocat d’aquells que ella tenia
allí, e donà’l a una de les sues donzelles que el portassen a
Tirant. E l’Emperador qui véu fer aquella gentilea a sa filla,
pres-hi molt gran plaer. Com Tirant véu lo coixí que la donzella
lo hi adobà perquè s’agenollàs, llevà’s de peus e féu gran
reverència de genoll a la Infanta ab lo capiró fora del cap.
No penseu que en tota aquella missa la Infanta pogués
acabar de dir ses hores, mirant a Tirant e a tots los seus molt
ben vestits e abillats a la francesa. Com Tirant hagué molt bé
contemplada la bellea singular de la Infanta, e lo seu
enteniment discorregué fantasiant quantes dones e donzelles
ell en son record haver vistes, e dix que jamés havia vista ni
esperava de veure una altra tal qui fos dotada de tants béns de
natura com aquesta, car aquesta resplandia en llinatge, en
bellea, en gràcia, en riquea, acompanyada d’infinit saber, que
més se mostrava angèlica que humana; e mirant la proporció
que la sua femenil e delicada persona tenia, mostrava que
natura havia fet tot lo que fer podia, que en res no havia fallit
quant al general e molt menys en lo particular; car estava
346
admirat dels seus cabells, qui de rossor resplandien com si
fossen madeixes d’or, los quals per eguals parts departien una
clenxa de blancor de neu passant per mig del cap; e estava
admirant encara de les celles que paria fossen fetes de pinzell
llevades un poc en alt, no tenint molta negror d’espessura de
pèls, mas estant ab tota perfecció de natura; més estava
admirat dels ulls, que parien dues esteles redones relluints
com a pedres precioses, no pas girant-los vigorosament, mas
refrenats per graciosos esguards, parien que portassen ab si
ferma confiança; lo seu nas era prim e afilat e no massa gran ni
poc segons la llindesa de la cara, que era d’extrema blancor de
roses ab lliris mesclada; los llavis tenia vermells com a coral e
les dents molt blanques, menudes e espesses que parien de
crestall. E estava més admirat de les mans, que eren d’extrema
blancor e carnudes que no s’hi mostrava os negú, ab los dits
llargs e afilats, les ungles canonades e encarnades que
mostraven portar alquena, no tenint en res negun defalt de
natura.
Com fon la missa dita, tornaren al palau per l’orde mateix, e
Tirant pres comiat de l’Emperador e de les dames e tornà-se’n
a sa posada ab tots los seus. Plegant a la posada se n’entrà en la
cambra e llançà’s sobre lo llit pensant en la gran bellea que la
Infanta posseïa, e lo seu gest tan agraciat li féu tant augmentar
lo seu mal que d’una pena que sentia, llavors ne sentí cent,
acompanyat de molts gemecs e sospirs. Diafebus entrà en la
cambra e véu estar a Tirant en molt trist e adolorit continent.
Dix-li:
—Senyor Capità, vós sou lo més descominal cavaller que jo
haja vist de ma vida. Així com altres farien festa de nou lliçons
de sobres d’alegria d’haver vista sa senyora e les festes e
honors que us ha fet més que a tots quants grans senyors hi
havia, e trametre-us lo coixí de brocat, lo qual se llevà a
tramès-lo a vós ab tanta gràcia e amor que ho féu en presència
de tots, quant deuríeu restar lo més gloriós home del món, e
vós feu tot lo contrari ab molt gran desorde, que mostrau ésser
fora de tot record.
347
Veent Tirant lo conhort que Diafebus li faïa, ab veu dolorosa
li dix.
CXX. Lamentació d’amor que fa Tirant.
—L’extrema pena que la mia ànima sent és com ame e no sé
si seré amat. Entre tots los altres mals que sent, aquest és lo
qui més m’atribula, e lo meu cor és tornat més fred que gel,
com esperança no tinc d’aconseguir lo que desitge, per ço com
la fortuna tostemps és contrària als qui bé amen. ¿E no sabeu
vós que en quants fets d’armes me só trobat, jamés negú no
m’ha pogut sobrar ni vèncer, e una sola vista d’una donzella
m’ha vençut e mès per terra, que no he tengut contra ella
resistència neguna? E si ella m’ha fet lo mal, ¿de qual metge
puc esperar medecina? ¿Qui em pot dar vida o mort, o vera
salut si no ella? ¿Ab quin ànimo ni ab qual llengua parlar poré,
que la puga induir e moure a pietat, com sa altesa m’avança en
totes coses, ço és, en riquea, en noblea e en senyoria? E si
amor, qui té egual balança, qui eguala les voluntats, no inclina
lo seu cor alt e generós, jo só perdut, car a mi par que totes les
vies qui em poden dar remei de salut me són tancades; per què
no sé quin consell prenga a la mia fort desaventura.
No comportà Diafebus que Tirant més parlàs, tant lo veia
atribulat, sinó que féu principi a un tal parlar.
CXXI. Raons que fa Diafebus a Tirant,
aconhortant-lo de ses amors.
—Los enamorats passats, los quals desitjaven de llur glòria
deixar fama, ab gran fatiga treballaven per venir en alegria
reposada, e vós voleu mort miserable. Açò no pot passar sens
nota, com tal amor vos hajau percaçada, que no s’ha d’obtenir
ab força estranya, mas ab giny e esforç vostre ho deveu portar
a fi. E per ma part vos ofir jo hi faré tots los preparatoris a mi
possibles en conservació de vostres drets, notificant-vos que si
cent ànimes tenia, com no en tinga sinó una, les posaria totes
en ventura per l’amor vostra. E si tal comport de vós feu
348
cascun dia, vos ne seguirà gran càrrec e perpetual infàmia, la
qual tot bon cavaller deu excusar refrenant la sua folla
voluntat. E si açò venia en orelles de l’Emperador, lo que Déu
no vulla, ¿com restareu vós e tots nosaltres, que en lo dia que
sou arribat vos siau enamorat de sa filla, per difamar-li tot son
estat, e la corona de l’Imperi, faent-vos jutge en vostra causa
pròpia? Per la qual cosa manifestament se mostra que vós
volríeu ésser cregut de vostra simple paraula, volent raonar a
la gent de batalles e l’execució d’amors, creent que negú no ho
coneixerà, que vós siau enamorat, e voleu que lo primer dia a
totes les gents sia manifest, car bé sabeu aquell exemple vulgar
qui diu: "Lla on se fa foc, fum n’ha d’eixir.” Per què, Capità
senyor, puix teniu discreció, usau-ne, e en tot cas del món
forçau vostre voler, e no vullau dar a sentir a negú les vostres
passions.
Oint Tirant les sàvies paraules de Diafebus, s’alegrà molt
per lo conhort bo que li dava com a bon amic e parent; estigué
un poc pensant, e aprés se llevà del llit e ixqué en la sala. E tots
los seus estaven admirats del mal comport de Tirant.
Com se fon dinat, pregà a Diafebus volgués anar al palau e
dar unes hores que tenia molt singulars a la Infanta, les quals
s’eren fetes en París, ab les cobertes totes d’or massís e molt
subtilment esmaltades, e tancaven-se ab tancadura de caragol
d’escala que llevant-ne la clau no era negú sabés conèixer per
on s’obria; e dins havia molt singular lletra e històries fetes
d’estranya manera, e molt ben il·luminades, que tots los qui les
veren deien que en aquell temps més pomposes hores no
pogueren ésser trobades.
Diafebus pres un petit patge molt ben abillat, e les hores
cobertes li donà que portàs. Com Diafebus fon en lo palau,
trobà l’Emperador en la cambra de les dames e dix-li les
següents paraules segons Tirant li havia dit que digués:
—Sacra majestat, lo vostre Capità desitjós de servir vostra
altesa en tot lo que li serà manat, no sap en què us puga servir.
Suplica a la majestat vostra que li done llicència que en breus
349
dies puga anar a veure lo camp dels moros, e d’altra part
tramet a vostra altesa aquestes hores; e si no us paren bones
que sien dades a alguna donzella de la Infanta.
L’Emperador, com les véu, estigué admirat de veure cosa
tan singular.
—Açò –dix l’Emperador– no pertany sinó a donzella de casa
real.
E donà-les a sa filla Carmesina. E aquella, tant per la bellea
de les hores com per tenir alguna cosa de Tirant, ne fon molt
contenta e llevà’s de peus e dix:
—Senyor, ¿vendria en plaer a la majestat vostra que
trametéssem per lo Capità e per los ministres e féssem una
poca de festa? Car molt temps ha que ens dura lo dol e la
tribulació e volria que la imperial prosperitat fos conservada
en son degut estament.
—Filla per mi en extrem amada, ¿no sabeu vós que no tinc
altre bé ni consolació en aquest món sinó a vós e a Isabel, reina
d’Hongria, que per los meus pecats és foragitada de la vista
dels meus ulls, e des que lo meu fill és mort, no em resta més
bé en aquest miserable de món sinó a vós, qui sou consolació
de la mia amarga e trista vida? Tanta alegria com haver poreu
serà gran repòs per a la mia vellea.
La Infanta prestament tramès lo patge a Tirant perquè
vengués, e féu seure a Diafebus en les sues faldes.
Com Tirant hagué oït lo manament de sa senyora, partí de
la posada e anà davant l’Emperador; e pregà’l que dansàs ab sa
filla Carmesina. Les danses duraren quasi fins a la nit, que
l’Emperador volia sopar. E tornà-se’n molt alegre Tirant a la
sua posada per ço com contínuament havia dansat ab la
Infanta, la qual li havia dites moltes gracioses paraules que ell
havia preses en compte de gran estima.
Lo dia següent l’Emperador féu gran convit per amor de
Tirant. Tots los ducs, comtes e marquesos que allí es trobaren
menjaren en la taula ab ell e l’Emperadriu e sa filla. Los altres
350
menjaven en altres taules. Aprés del dinar vengueren les
danses. E com hagueren un poc dansat vengué la gran
col·lació. L’Emperador volgué cavalcar per mostrar tota la
ciutat al seu Capità. E Tirant e los seus foren molt admirats
dels grans edificis que en la ciutat eren de tanta bellea e
singularitat. E li mostrà totes les fortaleses que dins la ciutat
eren e les grans torres sobre los portals e en la muralla, que era
cosa innumerable de recitar.
L’Emperador féu aturar aquella nit a Tirant a sopar ab ell ab
gran humanitat, per mostrar la bona voluntat que li portava.
La Infanta estava dins la sua cambra, e l’Emperadriu tramès
per sa filla Carmesina que vingués.
—Senyor –dix Tirant–, cosa és molt impròpia, segons lo
meu parer, que la filla qui és succeïdora en l’Imperi sia
nomenada Infanta. ¿Per què la majestat vostra li furta lo seu
propi nom de Princesa? Per bé, senyor, que vostra altesa tinga
altra filla, muller del rei d’Hongria e de major edat, e per lo
gran dot que la majestat vostra li donà en contemplació del
matrimoni, ella renuncià a tots los drets a l’excel·lent
Carmesina. E per ço, senyor, parlant ab aquella reverència que
es pertany, li deu ésser mudat lo nom, com no pertanga sinó a
filla de rei dir-li Infanta, si doncs no havia ésser heretera del
Regne, que també la nomenarien Princesa.
L’Emperador, qui véu l’avisada raó de Tirant, manà que
d’aquí avant no li diguessen sinó Princesa.
L’altre dia següent manà l’Emperador tenir consell general e
dix a sa filla que hi fos perquè moltes voltes li havia dit:
—Ma filla, ¿per què vós no veniu sovint al consell perquè
sapiau la pràtica que en semblants afers és mester, com per
dret e per discurs de natura sou més vividora que no jo, que
aprés mort mia sapiau regir e governar vostra terra?
La Princesa, tant per esguard de veure la pràtica del consell
com per oir lo parlar de Tirant, hi anà. Com foren dins lo
consell asseguts, l’Emperador dreçà les noves a Tirant, e dix
paraules de semblant estil.
351
CXXII. La proposició que l’Emperador féu en lo
consell, dreçant les noves a Tirant.
—Com la divina Providència haja permès que, per nostres
grans pecats e delictes, los majors nobles e animosos cavallers
de la nostra host sien estats morts e presos en les passades
batalles, en gran dan e destrucció del nostre Imperi, e los qui
resten en lo mateix perill estiguen, si doncs no són subvenguts
per la vostra mà victoriosa, car defallint cascun dia la noble
cavalleria, lo nostre Imperi s’hauria de poblar de vil gent
replegadissa, e de moros cruels e inhumans, enemics de la
santa llei crestiana, e jo desposseït de la imperial senyoria; car
lo dia que jo perdí aquell famós cavaller fill meu, qui era flor e
espill de tota la cavalleria de Grècia, perdí tota l’honor mia e lo
meu bé, no em restà altra esperança sinó de la vostra pròspera
venguda, que mitjançant la misericòrdia divina, e la virtut del
vostre braç vençedor, obtendrem gloriosa victòria. Per què us
prec, Capità virtuós, que us vullau dispondre en anar contra los
enemics nostres los genovesos, generació mala, que muiren a
cruel mort. E la vostra gloriosa fama per obra sia manifestada
en aquestes parts, que puix teniu la capitania, que prengau
armes vencedores, perquè prest d’aquells pugam aconseguir
gloriosa victòria, tal com de vós esperam, com tingam nova
certa que les naus dels genovesos són arribades al port
d’Aulida carregades de gent d’armes, de cavalls e de vitualles,
les quals vénen de Toscana e de Llombardia. E les nostres naus
són arribades en l’illa Judea, qui es nomena dels Pensaments,
e segons ma creença prestament seran ací.
No tardà molt Tirant que ab modesta continença, llevant-se
lo bonet del cap, dix paraules de semblant estil.
CXXIII. La resposta que Tirant féu a l’Emperador
en lo consell.
—No és digna cosa ni suficient que la majestat vostra,
senyor, m’haja a mi de pregar, sinó de manar, car a mi és
massa gràcia l’honor que l’altesa vostra m’ha feta de fer-me
352
Capità e lloctinent general seu, sens que jo no n’era
mereixedor. E puix he acceptat l’ofici, jo só tengut e obligat de
servir-lo, car lo dia que jo deliberí de partir de la noble illa de
Sicília, me despullí de tota ma llibertat, posant aquella en
mans de la majestat vostra, e de les coses vostres. Doncs, puix
vos he fet mon senyor, e la molta benignitat de l’altesa vostra
m’ha volgut acceptar per servidor, jatsia indigne, suplic-vos
que d’ací avant la majestat vostra no em vulla de res pregar,
sinó manar-me així com al més simple servidor que l’altesa
vostra té, e açò us tindré a gràcia singular. Per què, mane la
majestat vostra quan li serà plasent que jo vaja a veure los
genovesos, que jo só prest de bon grat d’anar-hi. Emperò,
senyor, ab vènia e perdó de vostra altesa diré lo meu parer; que
dic que la guerra guerrejada ha mester tres coses, e si l’una
d’aquestes defall, la guerra no es pot fer.
—Molt me plauria, Capità –dix l’Emperador– de saber
quines coses són aqueixes tres que la guerra ha mester.
—Senyor –dix Tirant–, jo les vos diré: gent, argent e
forment. E si qualsevulla d’aquestes coses hi fall, la guerra
hauria de cessar. Com los moros hui en dia són molts, e ab
esforç e ajuda de genovesos que els porten moltes vitualles,
armes e cavalls encobertats, e gent ben armada, és de necessari
façam tot nostre esforç d’estar bé avisats e molt en orde per
dar-los batalla cruel, fort e dura.
—Nós tenim –dix l’Emperador– tot lo que vós dieu. De
nostre replegat tresor podeu dar sou a dos-cents mília bacinets
pagats per a vint o a trenta anys. Tenim gent en nombre qui
porien ésser entre los qui són en la frontera sots la capitania
del duc de Macedònia, seixanta mília combatents, e los qui són
en aquesta ciutat e en les terres que encara posseïm més de
huitanta mília. Los qui vénen ab les quaranta naus són vint-ecinc
mília. Som molt ben fornits de moltes armes, de cavalls e
de molta artelleria de totes les maneres que són necessàries
per a la guerra. Del forment vos dic ne passam fretura, mas
aquestes naus que ara vénen ne porten prou, emperò de fet que
353
sien arribades, los maneré tornar en Sicília, e que porten
tostemps forment. E jo he manat per via de l’Esclavònia a
Escandalor, que vinga ab forment e altres vitualles.
—De tot lo que la majestat vostra m’ha dit –dix Tirant–
estic molt aconsolat, e d’ací avant, senyor, donem fi al consell,
puix som proveïts de totes coses necessàries, e no entengam
sinó en la guerra.
—Jo us diré què teniu a fer –dix l’Emperador–. Anau a la
casa a la Safir, on està la mia cadira del juí, e man-vos que us
assigau allí, oint a cascú de sos drets, usant de justícia e de
misericòrdia.
Llevà’s u del consell, qui es nomenava Montsalvat, e dix:
—Senyor, vostra majestat deu mirar millor en aquests afers
que no ha, per quant hi ha empediment de tres coses. La
primera és com no deu ésser llevat al duc de Macedònia son
dret, que és la capitania general, com a ell se pertanga essent
més afix a la imperial corona. La segona és que no deu ésser
donat lloc que home estranger haja ofici ni benefici en
l’Imperi, majorment que sien de lloc o de terra no coneguda.
La terça és que ans que partixquen d’ací la gent d’armes, deuen
anar en romiatge e fer grans presentalles als déus en l’illa d’on
Paris se’n portà la reina Elena, e per ço hagueren en temps
antic los grecs victòria dels troians.
No pogué més comportar l’Emperador les folles paraules
del cavaller, sinó que ab molta ira se pres a dir.
CXXIV. Raons que fa l’Emperador en lo consell
contra un cavaller mal crestià.
—Si no fos per esguard de nostre senyor Déu, e de la mia
edat, qui dóna lloc a la ira, de continent te fera llevar lo cap,
com los mèrits teus molt ho meriten, e fóra fer-ne sacrifici a
Déu e exemple al món, com tu sies un mal e reprovat crestià.
Per què jo vull e man que Tirant, qui de present és Capità
nostre general, sia superior sobre tots los nostres capitans, per
ço com ell n’és mereixedor per la sua molta virtut e
354
resplandent cavalleria. Car lo duc de Macedònia, per son flac
ànimo e maldestre en la guerra, no ha sabut jamés vençre una
batalla. E aquell serà Capità que jo manaré, sinó tots los que hi
contradiran jo els castigaré de tal forma, que per a tostemps ne
restarà memòria en lo món. Car l’estil e dret d’armes està en
cap de gentilesa, per la major part aquells regir-se per los
antics exemples dels nostres antecessors passats, e los qui
d’aquest mester saben, han aquest dret per clar, no l’hajam ací
a disputar tu e jo.
E donà fi a son parlar, per ço com era molt vell e ab la ira
fallia-li la força del parlar. E la Princesa pres les paraules del
pare, e dix en la següent forma:
—A tu pot hom dir fill d’iniquitat, engendrat en la mala
planeta de Saturnus, e est home qui mereixes molt gran
reprensió e castic en la tua persona, que per la tua malícia e
iniquitat envejosa vols venir contra l’ordinació e voler de la
imperial majestat, e contra la divina e humana llei en consellar
tan gran pecat d’idolatria, que dius que façam sacrifici al diable
de qui tu est servidor, que mostres bé en ton parlar que no est
crestià, sinó idòlatra. ¿E no saps tu –dix la Princesa– que per
lo gloriós adveniment del rei Déu Jesús, cessà tota la idolatria,
segons recita la Santa Escriptura en l’Evangeli, que com
Herodes rei se tingués per burlat dels tres Reis d’Orient volgué
fer matar l’infant Déu Jesús, e l’àngel aparec en somni a Josep
e dix-li que prengués la mare e lo fill, e que fugís en Egipte, e
entrat per Egipte totes les ídoles caigueren, e en tot Egipte no
n’hi restà neguna? E encara est més digne de gran punició que
hages tenguda tan gran audàcia, que en presència de la
majestat del senyor Emperador vols injuriar a negú, de dir que
home estranger no deu tenir lo ceptre de la justícia ni de la
general capitania, e per ço tu est dit principiador de mals.
Digues-me, e si los estrangers són millors que los de la terra, e
són més hàbils e més forts i més destres en la guerra e en altres
coses, ¿què diràs tu ací? Si no, pren exemple de la tua flaca
persona de poc ànimo, que jamés has tengut atreviment d’anar
a la guerra per defendre la tua pàtria e a ton natural senyor. ¿E
355
tu est cavaller qui mostrar-te deguesses en consell imperial ni
encara en lloc on cavallers hi haja?
E Tirant volgué parlar per satisfer en lo que el cavaller havia
dit d’ell, e la Princesa no ho volgué consentir per esquivar
major mal, mas dix:
—No es pertany d’home savi respondre a paraules folles, car
així com lo foll té franca llibertat d’escampar folles paraules,
així és gran discreció al savi ab paciència oir-les e no satisferhi,
car en les paraules és coneguda la follia d’aquell qui la diu,
car negú no es deu egualar ab la roïndat ni en la follia ab negú,
sinó en la gentilesa e virtut. E qui paraules folles diu, digna
cosa és que de la sua follia reporte condigna deciplina. E si no
fos per la vostra gran clemència, aquell qui tan follament ha
parlat mereixia que li fos llevada la vida. E bé és de conèixer
que és benaventurat lo Príncep que tal conseller té en sa casa.
L’Emperador se llevà del consell, e no volgué més oir a
negú, e prestament féu fer crida per tota la ciutat, que tots
aquells qui tinguessen clam o demanda de negú, que a
l’endemà e d’aquí avant fossen a la casa del juí, que aquí los
seria feta prompta justícia.
L’endemà Tirant s’assigué en la cadira de l’imperial juí, e oí
a tots los qui es clamaren, e a tots administrà justícia, car des
que lo Gran Turc e lo Soldà eren entrats dins l’Imperi, no s’hi
havia feta justícia neguna.
Lo dia següent, lo Capità pres e convocà a tots los del
consell e los regidors de la ciutat, e ordenaren primerament la
casa de l’Emperador en esta manera. Tots los servidors que
prenguessen acostament del senyor Emperador fossen
compartits de cinquanta en cinquanta, e los de major dignitat
fossen capitans. E per semblant feren per tota la ciutat, que
com havien mester gent, los capitans havien prest la gent que
mester havien, sens gran treball. Tirant ordenà que totes nits a
la porta de la cambra de l’Emperador, en la sala, dormissen
cinquanta hòmens, e lo Capità major venia totes nits, ell o son
356
lloctinent. E com l’Emperador se n’entrava a dormir, deia lo
Capità a tots aquells cinquanta hòmens:
—Veus ací la pròpia persona del senyor Emperador, la qual
sots pena de la vida e de la feeltat vos coman, la qual siau
tenguts demà per lo matí de restituir-me aquella.
Fet açò, per lo semblant faïa de l’Emperadriu e de la
Princesa.
Com l’Emperador s’era mès en lo llit, e les portes tancades
de la sala, e un poc obertes aquelles de la cambra, agenollavense
allí dos hòmens d’aquells qui faïen la guaita, e estaven
escoltant l’Emperador si demanava alguna cosa. E com era
passada mitja hora llevaven-se aquells, e venien-n’hi altres
dos, e així passaven tota la nit en la gran sala guaitant cent
hòmens. Entorn del palau faïen guaita quatre-cents hòmens
d’armes: en tal manera era guardada la persona de
l’Emperador. Per lo matí, com Tirant venia, aquells li restituïen
l’Emperador ab acte de notari; per lo semblant a les senyores
dessús dites.
Com l’Emperador hagué vist lo que lo seu Capità havia fet
ne fon molt content, com mostrava que tan bona guarda havia
posada a la sua persona, e Tirant jamés fallia a les hores que
devia, més per veure la Princesa que per desig de l’Emperador.
Més, ordenà per tota la ciutat en cascun carrer posassen de
grosses cadenes, e no les soltassen fins que del seu palau tocàs
una petita campana que hi havia, la qual podien bé sentir per
tota la ciutat. Ordenà més avant que, de nit, per la poca justícia
que hi havia dins la ciutat, per causa de la guerra, havia-hi
molts lladres, e que en cascun carrer la meitat de les cases
traguessen llums a les finestres fins a mitja nit, e les altres de la
mitja nit fins que fos de dia, e per aquest orde moltes cases
foren reservades, que no les podien robar. E totes nits lo Capità
faïa guaita aprés que eixia de la casa de l’Emperador, fins a
mitja nit ell anava per la ciutat. Passada aquella hora Diafebus
e Ricard, o alguns dels altres, prenien lo bastó de la capitania, e
altra gent anaven fins al matí, i en aquesta forma e orde, la
357
ciutat era reservada de tot lo mal. Encara més, ordenà ab los
regidors de la ciutat que anassen per totes les cases, e
tragueren en la plaça quant forment e ordis e mills trobaren, e
a cascú deixaven tant forment com mester havien per a son
viure, e tot l’altre taxaren que valgués la càrrega dos ducats per
a qui n’hagués mester. E així ordenaren totes les vitualles, que
ans que Tirant vingués, no trobàveu en tota la ciutat qui us
venés pa, ni vi, ne altres vitualles, e en pocs dies tota la ciutat
fon abundosa de totes coses.
Tot lo poble daven gran llaor a Tirant e el beneïen del noble
regiment en què els havia posats, que els feia viure en gran
tranquilitat, pau e amor. L’ànima de l’Emperador vivia molt
aconsolada per lo bon regiment que Tirant los havia dat.
Aprés quinze dies de la venguda de Tirant, totes les naus e
l’Emperador arribaren carregades de gent, forment e cavalls. E
ans que les naus aplegassen, l’Emperador havia fet present al
Capità de huitanta-tres cavalls molt grans e bells e molts
arnesos. E Tirant féu venir primer de tots a Diafebus que triàs
a son plaer d’aquelles armes e cavalls. Com hagué triat, pres
Ricard e aprés tots los altres e per a si no s’aturà res.
Tirant passava passió inestimable per les amors de la
Princesa, car cascun dia li augmentava la dolor, e tanta era
l’amor que li portava, que com li era davant no tenia
atreviment de poder-li parlar res que d’amor fos. E los dies
s’acostaven de la sua partida, car no esperava sinó que los
cavalls fossen un poc reparats per lo treball de la mar.
L’avisat cor de la Princesa havia natural notícia de la molta
amor que Tirant li portava. Tramès un petit patge a pregar a
Tirant li fos plasent a l’hora del migjorn venir al palau, que en
aquella hora quasi tots los demés reposen, e que vingués ab
poca gent. Com Tirant hagué rebut lo manament de sa senyora
fon posat segons lo parer seu en lo pus alt lloc de paradís, e
prestament féu venir a Diafebus e manifestà-li l’ambaixada, e
com volia que los dos hi anassen sens altra companyia. Dix
Diafebus:
358
—Senyor Capità, molt estic content dels principis. No sé la fi
quina serà. Mas feu-me gràcia que com siau ab ella que així
com teniu ànimo de combatre un cavaller per valent que sia,
que tingau així ànimo contra una donzella qui no porta armes
ofensives, que ab gran ardiment li digau totes vostres passions,
car per millor vos ne tendrà com veja que ab ànimo esforçat lo
hi haveu dit; car los precs temorosos moltes voltes són
denegats.
E venint l’hora del concert los dos cavallers pujaren al palau
e ab suaus passos entraren dins la cambra de la Princesa
esperant haver esperança de victòria. Com ella los véu hagué
gran plaer de la llur venguda e llevà’s de peus e pres a Tirant
per la mà e féu-lo seure prop d’ella. E Diafebus pres a Estefania
per l’un braç e a la Viuda Reposada per l’altre, e apartà-les a
una part per ço que oir no poguessen lo que la Princesa li volia
dir. La Princesa ab baixa veu e ab gest afable féu principi a un
tal parlar.
CXXV. Com la Princesa dóna consell a Tirant que
es guard de les falses astúcies del duc de
Macedònia.
—Deposada honestat la càrrega de temerosa vergonya, la
noblea vostra no tinga per cosa deshonesta, ne a càrrec sia a mi
imputat, ne a vici, si per ventura he presumit raonar-me ab vós
ab santa e honesta intenció, dolent-me de la vostra molta virtut
e noblea. Per vós ésser estranger no volria que prenguésseu
algú dan en la vostra virtuosa persona incogitadament, per ço
com sé vós sou vengut en aquesta terra a pregàries del gran rei
de Sicília, confiant en la glòria de vostres mèrits, no podentvos
manifestar los perills que seguir-vos porien, perquè ell los
ignora. Per què, jo tinc compassió de la vostra noblea e
virtuosa persona, tinc deliberat donar-vos consell de salut, e
poreu haver notícia del gran profit que us ne seguirà si volreu
dar fer en les mies paraules, ne regir-vos per mon consell, per
359
què ab triümfo i gloriosa fama pugau tornar ab salvament a la
vostra pròpia pàtria.
La fi de les paraules de la Princesa fon principi del parlar de
Tirant, que dix:
—¿Quan poré jo servir a la majestat vostra, senyora de tanta
estima, que sens mèrits precedents, tanta gràcia de l’altesa
vostra haja aconseguida? Sols lo record és massa per a mi, e ab
devot cor faç humils gràcies e submissions a l’excel·lència
vostra, que ab tanta virtut de caritat hajau volgut mostrar
dolreu’s e haver compassió de mi e de mos treballs. E perquè
no em tingau per ingrat del bé que em feu, jo accepte l’oferta
com de senyora qui sobre totes les del món val, e us ne bese
peus e mans, e m’obligue de seguir tot lo que per l’altesa vostra
me serà manat. Car cosa és digna e gran llaor e glòria, com lo
do és donat sens demanar ni sens alguns mèrits, e és acte de
gran liberalitat, e en açò se mostra la vostra excelsa condició
ésser més angèlica que humana.
E Tirant la suplicà que li donàs la mà, que la hi volia besar, e
l’excelsa senyora no ho volia consentir; e Tirant la’n suplicà
moltes voltes, e com véu que fer no ho volia, cridà a la Viuda
Reposada e a Estefania, e elles, per fer plaer al Capità, la
suplicaren molt que la hi deixàs besar. E ella féu-ho en aquesta
manera, no volent-ho consentir que de part de fora la hi besàs,
mas obrí la mà, e de part de dins que la hi besàs, perquè besant
dins és senyal d’amor, e besant de fora és senyal de senyoria.
La Princesa encara li tornà a dir:
—Cavaller benaventurat, pren esperit de consolació per
excel·lència de les tues virtuoses obres, qui són gracioses e de
tan resplandent noblea, que a nosaltres fan gloriejar de la
nostra gran e alta senyoria, confiant per mà de la tua molta
bondat cobrarem tot lo nostre Imperi, car sabem l’excel·lència
de la tua virtut e fama gloriosa quant és divulgada per les
estranyes terres e tenguda per manifesta e verdadera. E és
molta honor e glòria a la majestat del senyor Emperador, pare
meu, e a mi, qui só succeïdora de l’Imperi grec e en lo regne de
360
Macedònia, qui és ja tot perdut, que per la tua mà victoriosa
nosaltres pugam cobrar tota la nostra senyoria. E si per la tua
excel·lent virtut podien ésser foragitats aquests genovesos,
italians e llombards, ensems ab los moros, del nostre Imperi e
regne de Macedònia, la mia ànima restaria aconsolada. Mas
tinc dubte de l’adversa fortuna que no faça pendre alguna
mutació a la imperial dignitat, car grans dies ha que ens
persegueix. Doncs, esperança del nostre bé, si tu ab voluntat
sancera volies pendre aquestes coses per tues, e ab treball de tu
e dels teus, e no denegares les mies pregàries, jo et promet
donar-te tal premi que serà condecent segons la condició e
virtut tua, car no sabràs res demanar que tot o en part atorgat
no et sia. Emperò Déu piadós e misericordiós te vulla guardar
de les mans d’aquell famejant lleó, duc de Macedònia, home
molt cruel e envejós e molt destre e sabut en actes de tració. E
aquesta és la sua reprovada fama que ell més no matà negú
sinó malament. E fama certa és que ell matà aquell valentíssim
cavaller germà meu, car batallant ab gran ànimo contra los
enemics, ell li vengué de part de tras e tallà-li les corretges del
bacinet per ço que li sortís del cap, e així fon mort per los
moros. E per tal un tan gran traïdor com aquest és digne de
gran paor, car en ell regnen tots los set pecats mortals, e no
crec que ell puga fer bona fi. E per ço, cavaller virtuós, vos
avise e us consell que com sereu en la guerra que us guardeu
d’ell, e no en fieu ni en menjar ni en dormir. E si aquestes
coses ab prudència guardes e no les poses en oblit, en altra
manera posaràs aguaits a la tua vida. E jatsia que hom diga que
la pena deu enseguir a aquells qui la meriten, emperò no és
novella cosa pagar los justs per los pecadors.
Estant en aquests raons vengué l’Emperadriu, que s’era
llevada de dormir, e assigué’s prop d’ells e ab gran instància los
demanà de què parlaven. La Princesa respòs:
—Senyora, nosaltres parlam d’aquestes gents que dien que
han portat los genovesos en ajuda dels moros, quan los poran
fer eixir de la nostra terra.
361
—Qui ho pot saber! –dix l’Emperadriu–. La guerra
acompare jo a la malaltia del cos de l’home, que l’un dia està bé
e l’altre mal, l’un dia li fa mal lo cap e l’altre lo peu: així és de
les batalles, que l’un dia sereu vencedor e l’altre sereu vençut.
Tantes foren les raons de l’Emperadriu, que Tirant no
pogué satisfer a les raons de la Princesa. Com ixqueren de
vespres dix l’Emperadriu:
—Anem a mostrar lo nostre palau al Capità, com ell no haja
vistes sinó aquestes sales i cambres qui són ací baix, e
mostrarem-li lo replegat tresor de ton pare.
Elles se llevaren. Tirant pres per lo braç a l’Emperadriu, e
Diafebus a la Princesa. Anant per lo palau veren molts bells
edeficis. Com foren a la torre del tresor la Princesa obrí les
portes per ço com ella tenia totes les claus. La torre era tota
dins obrada de molt blanc marbre, e historiada de subtil
pintura de diverses colors tota la història de Paris e Viana; e
tota la coberta d’or e d’atzur, que llançava molt gran
resplandor. La Princesa féu obrir setanta-dues caixes totes
plenes de moneda d’or, e altres caixes hi havia qui eren plenes
de veixella d’or e de les joies e abillaments de la capella que
eren molt singulars e de gran estima. De veixella d’argent n’hi
havia tanta que era cosa d’espant, que en una part de la torre
n’hi havia un munt tan alt, una sobre altra, que plegava fins a
la coberta. E la veixella que tenia l’Emperador en la cuina tota
era d’argent.
Tirant e Diafebus estigueren molt admirats del gran tresor
que l’Emperador tenia, que jamés tan gran riquesa no havien
vista.
Tirant aquella nit pensà molt en lo que la Princesa havia dit,
e d’altra part en lo que havia vist. Com lo dia fon vengut, féu
tornar a fer altres banderes. E l’una féu pintar, sobre camper
verd, cadenats d’or d’aquest llong que tanquen les portes; e era
plena, tota la bandera, d’aquells cadenats, e deia lo mot:
362
La lletra que està primera
en lo nom d’esta pintura
és la clau ab què ventura
tancada té la darrera.
E l’altra bandera féu fer tota vermella, e féu-hi pintar un
corb ab lletres llatines entorn de la bandera que deien: Avis
mea, sequere me, quia de carne mea vel aliena saciabo te.
Molt foren plasents a l’Emperador e a totes les dames e als
cavallers d’honor les paraules d’aquesta bandera.
Aprés Tirant tingué esment un dia en lo dinar de
l’Emperadriu e de la Princesa que les aconseguís en taula. E
Tirant entrà per la sala, e com ell hi era servia de majordom e
de copa a l’Emperadriu e a sa filla, com aquell era lo dret de
Capità que lla on era lo major cessava lo menor. Com Tirant
véu que ja eren a la fi del dinar dreçà les noves a l’Emperadriu
e suplicà-la que fos de sa mercè li fes gràcia que l’altesa sua li
volgués declarar una qüestió en què estava molt dubtós.
L’Emperadriu respòs que si ella hi sabia dar raó que ho faria de
bona voluntat.
—Digau-me, senyora –dix Tirant–, al cavaller, ¿qual li és
millor e més honorós: morir bé o morir mal, puix li és forçat
que muira?
E callà e no dix pus. Dix la Princesa:
—Oh Santa Maria val! E quina demanda tan fort feu a la
senyora ma mare, com sia ja conegut açò entre les gents, que
més val morir bé que mal. Puix forçadament li cové de morir
almenys que diguen tots aquells qui ho sabran: Certament
aquest virtuós cavaller és mort com a valent cavaller. D’açò li
daran molta honor si bé mor; que si havien a dir: Oh del
malvat cavaller, com és mort vilment! E d’ací li ve molta
infàmia e deshonor perpètua per a ell e als seus. Emperò mirau
los fets dels romans quanta honor e glòria aconseguien en lo
món com honorosament morien en les batalles de defensió de
la cosa pública. Aquells de llur glòria deixaven honorosa fama,
363
e com tornaven a la ciutat de Roma, trencaven-li un gran tros
de mur, e entrava ab gran triümfo, e com morien com a
cavallers de poc ànimo, no se’n faïa menció neguna. Així al
parer meu més val morir bé que mal.
Acabant la Princesa les sues darreres paraules quan Tirant
donà de la mà en la taula i entre les dents dix que així seria,
que escassament lo pogueren entendre, e sens dir res voltà les
espatles e anà-se’n a la sua posada. Tots estigueren admirats
del continent que fet havia Tirant.
E no tardà molt que l’Emperador fon en la cambra on era
l’Emperadriu e sa filla, e recitaren-li lo que Tirant havia dit.
Dix l’Emperador:
—Jo tinc gran dubte que aquest cavaller no tinga en si
alguna gran passió, o que no es penida perquè és vingut ací per
ésser tan lluny de sa terra, de sos parents e amics, o per
ventura no tema lo poder dels turcs, o d’altres inconvenients
que seguir-se poden. D’aquests afers no en parleu a negú ni en
façau demostració neguna ni trametau per ell, car ans que la
nit vinga jo ho sabré.
Partí’s l’Emperador de les dames e anà-se’n un poc a
reposar.
Com l’Emperador se fon llevat de dormir assigué’s en una
finestra qui mirava damunt la gran plaça e véu que venia
Ricard cavalcant sobre un gran cavall e dix-li que pujàs alt lla
on ell era. Com Ricard fon davant l’Emperador féu-li gran
reverència e l’Emperador li dix:
—Cavaller, jo us prec per aquella amor que portau a la
vostra enamorada, que em digau lo meu Capità per què està
tan trist, com ne tinga tal relació.
—Senyor –dix Ricard–. Quisvulla qui haja dit tal raó a la
majestat vostra no us ha dita veritat. Ans, senyor, està molt
alegre e fa adobar les banderes e les armes.
—Molt me plau –dix l’Emperador– lo que em dieu. Ara
anau e digau-li que vinga a cavall, que jo l’espere ací.
364
Ricard anà a Tirant e dix-li tot lo que l’Emperador li havia
dit. Prestament conegué de bon sentit Tirant que l’Emperadriu
o sa filla lo hi havien dit. E anà al palau sobre una hacanea tota
blanca. E abillà’s aquell dia molt bé, e tots los seus qui
l’acompanyaven. Trobaren l’Emperador, que ja volia cavalcar,
ab molta gent, que l’esperava, e totes les dames, que eren per
les finestres mirant com l’Emperador cavalcava.
Com Tirant véu la Princesa féu-li molt gran reverència, e
ella ab gest afable lo saludà. L’Emperador demanà a Tirant de
què estava ab tan fort pensament, que així lo hi havien dit:
—E prec-vos que m’ho vullau dir, que lo remei que jo us
daré serà tal, que l’ànima vostra ne serà aconsolada. E sens
vergonya neguna m’ho vullau prestament dir.
No tardà Tirant en fer-li tal resposta.
CXXVI. Com Tirant satisféu en les raons que
l’Emperador li demanava.
—No seria cosa neguna en lo món, senyor, per fort que fos,
que jo no manifestàs a la majestat vostra per la molta amor e
voluntat que tinc de servir-vos. Per bé que sia cosa de gran
dolor, jo vull obeir lo manament que em fa l’altesa vostra. Car
jo viu a la sereníssima senyora Emperadriu e l’excelsa
Princesa, les dues lla en taula posades, e sentí un fort e
profund sospir que la senyora Emperadriu llançà, pensí que
sospirava per aquell que havia parit. En aquell cas la mia
ànima, de pietat, sentí dolor inestimable. Fiu vot dins mi
mateix, per ço com lo sospir de la dita senyora no fon manifest
a negú, així volguí fer lo meu vot que no vingués a notícia de
negú, de què cativada ma honor e fama desitge la venjança. E
jamés la mia ànima no haurà repòs fins a tant que la mia mà
dreta sangonosa e cruel haja fet morir aquells qui malament
escamparen la sang d’aquell gloriós e estrenu cavaller, lo
Príncep fill vostre.
Ab los ulls corrents vives llàgrimes, lo benigne senyor
regracià a Tirant la molta amor que li mostrava. E Tirant, que
365
el véu així plorar, mudà-li altres raons de plaer perquè la dolor
li passàs.
E anant parlant de moltes coses aplegaren a la ciutat de
Pera, qui distava de la ciutat de Constantinoble tres milles. La
qual ciutat era ornada de molt singular palau, de molts bells
jardins e delitosos e de molts bells edificis, e era en extrem rica
perquè era port de mar e cap de mercaderia.
Com ho hagueren bé tot mirat, dix l’Emperador:
—Capità, jo us vull dir aquesta ciutat quant és antiga, car
trobareu que aquesta ciutat ha gran temps que fon edificada e
fon poblada de gentils qui eren gent idòlatra, e aprés gran
temps de la destrucció de Troia foren convertits a la santa fe
catòlica per un noble e valentíssim cavaller nomenat Constantí,
e aquest fon mon avi, e lo pare d’aquest fon elet emperador de
Roma, e era senyor de tota la Grècia e de moltes altres
províncies segons copiosament recita la sua història, car com
fon guarit de la gran malaltia que tenia per Sant Silvestre, féuse
crestià, e féu-lo Papa, e donà-li tot l’Imperi de Roma que fos
de l’Església, e ell tornà-se’n en Grècia, e fon emperador de
Grècia. Aprés d’aquest, succeí son fill Constantí, qui fon mon
avi, e per tots los regnes e terres de l’Imperi fon elet per Papa
en totes les sues terres, e Emperador, e per ço com tenia molta
humanitat e era home molt benigne, moltes gents d’estranyes
terres se vengueren a poblar ací, e no cabien en aquesta ciutat.
Llavors mon avi edificà la nostra ciutat de molt nobles edificis,
e posà-li com Constantinoble, e d’aquí avant fon nomenat
emperador de Constantinoble.
Com foren partits de Pera e tornats en Constantinoble fon ja
nit escura.
Tirant pujà ab l’Emperador a la cambra de l’Emperadriu e
aquí parlaren de moltes coses, e Tirant mostrava la sua cara no
molt alegre. Com li paregué hora, pres llicència de l’Emperador
e de les dames e tornà-se’n a sa posada.
Lo següent dia la Princesa passava gran pena del que Tirant
havia dit per ço com la sua ànima no estava prou reposada per
366
les paraules que li havia oïdes dir, si bé l’Emperador los dix
totes les raons que eren passades entre ells.
Al matí, estant l’Emperador en missa ab totes les dames,
Tirant entrà per l’església e féu sa oració. Aprés entrà dins la
cortina de l’Emperador e dix-li:
—Senyor, les galeres estan en ordre per partir e anar en
Xipre per portar vitualles. ¿Si vol la majestat vostra que
parteixquen?
Dix l’Emperador:
—Jo volria que fossen ja cent milles dins mar.
E Tirant se’n tornà prestament al port per fer-les partir.
Com la Princesa véu que Tirant se n’anava, cridà a Diafebus e
pregà’l molt digués a Tirant de part sua com fos dinat que
vengués tantost, com ella tenia gran desig de parlar ab ell e que
aprés dansarien.
Com Tirant ho sabé, prestament pensà lo que era, e féu
comprar lo més bell espill que pogueren trobar e posà’l-se en la
mànega. Com li paregué hora, anaren al palau e trobaren a
l’Emperador ab la filla a raons. Com l’Emperador los véu venir
manà que fessen venir los ministres, e davant ell dansaren per
bon espai. E l’Emperador, com hagué un poc mirat, retragué’s
en la sua cambra. E la Princesa se lleixà de continent de dansar
e pres a Tirant per la mà e assigueren-se en una finestra. E la
Princesa començà a fer principi a un tal parlar:
—Cavaller virtuós, molta compassió tinc de vós, del mal que
us veig passar, per què us prec que em vullau manifestar lo mal
o lo bé que la vostra virtuosa persona sent. Car tal mal porà
ésser que jo per l’amor vostra ne pendré ma part. E si és bé, jo
seré molt aconsolada que tot sia vostre. Així feu-me gràcia de
prestament voler-m’ho dir.
—Senyora –dix Tirant–, mal vull al mal com ve en temps de
bé, e molt pus mal com per ell perd lo bé, e de tal mal jo no en
faria part a vostra altesa, que més l’amaria tot per a mi que no
fer-ne part a negú. E de semblants paraules no se’n deu més
367
parlar. Parlem, senyora, d’altres coses que sien de plaer e
d’alegria, e lleixem les de passió que turmenten l’ànima.
—Certament no és cosa neguna –dix la Princesa–, per cara
que a mi fos, e vós la volguésseu saber que jo de bon grat no la
us digués; e vós a mir dir no m’ho voleu. Per què us torn a
pregar per la cosa que més amau en aquest món, que vós m’ho
digau.
—Senyora –dix Tirant–, per mercè vos suplic no em vullau
fer tan fort conjuració, que tal, senyora, m’haveu posat al
davant, que tot quant sé en aquest món vos diré. Senyora, lo
meu mal prest serà dit, mas jo só cert que prestament serà en
les orelles de vostre pare e açò serà la causa de la mia mort. E
si no ho dic també de dol e d’ira tinc de morir.
—¿E pensau vós, Tirant –dix la Princesa–, que les coses que
s’han a tenir secretes jo les volgués dir al senyor mon pare ni a
neguna altra persona? No penseu que jo vaja vestida d’aqueixa
color que vos pensau, per què no tingau temor de dir-me tot
vostre fet, car jo el tindré tancat dins lo meu retret secret.
—Senyora, puix l’altesa vostra me força de dir-ho, no puc
més dir sinó que ame.
E no dix pus, sinó que baixà los ulls en les faldes de la
Princesa.
CXXVII. Com la Princesa conjurà a Tirant que li
digués qui era la senyora qui ell tant amava.
—Digau-me, Tirant –dix la Princesa–: sí Déu vos lleixe
obtenir lo que desitjau, dieu-me qui és la senyora qui tant de
mal vos fa passar, que si en cosa neguna vos hi poré ajudar ho
faré de molt bona voluntat, car molt me tarda de saber-ho.
Tirant posà la mà en la mànega e tragué l’espill e dix:
—Senyora, la imatge que hi veureu me pot donar mort o
vida. Mane-li vostra altesa que em prenga a mercè.
La Princesa pres prestament l’espill e ab cuitats passos se
n’entrà dins la cambra pensant que hi trobaria alguna dona
368
pintada, e no hi véu res sinó la sua cara. Llavors ella hagué
plena notícia que per ella se faïa la festa, e fon molt admirada
que sens parlar pogués hom requerir una dama d’amors.
E estant ella ab aquest plaer del que havia vist fer a Tirant,
vengueren la Viuda Reposada e Estefania e trobaren la
Princesa molt alegre ab l’espill en la mà, i elles li digueren:
—Senyora, d’on haveu hagut tan galant espill?
E la Princesa los recità la requesta d’amors que Tirant li
havia feta e dix que jamés no havia oït dir a negú:
—Ne en quants llibres he llests d’històries no he trobada tan
graciosa requesta. ¡Quanta és la glòria del saber que tenen los
estrangers! Jo em pensava que lo saber, la virtut, l’honor e
gentilea, que tota fos en la nostra gent grega; ara conec que
n’ha molt més en les altres nacions.
Respòs la Viuda Reposada:
—Ai senyora! E com vos veig caminar per lo pedregal!, que
l’un peu va tan avant que l’altre no el pot aconseguir. Veig les
vostres mans de pietat plenes, e los ulls atorguen ço que los
altres volen. Digau-me, senyora, ¿és justa cosa ni honesta que
la vostra altesa faça tanta festa com feu a un servidor de vostre
pare, lo qual ha rebut quasi per amor de Déu en sa casa e és
estat llançat per aquell famós rei de Sicília ab gent
replegadissa, ab robes d’or e de seda manllevades? ¿E per tal
home com aquest voleu perdre la perpetual fama de vostra
honesta pudicícia, no podent viure en hàbit de donzella ni com
a filla d’Emperador, de la qual persecució e infàmia ne serien
leses les orelles dels oïnts? Deixau l’honestat a part posada, e
gloriejau-vos del que deuríeu abominar, la qual cosa tota
donzella se deu llunyar de tals inconvenients qui porten ab si
vergonya, com molts magnats e grans senyors reis, e fills
d’aquells, per lleal matrimoni desitgen ab vós ésser ajustats, e
aquells haveu denegats fins ací ab paraules de falsa hostalera, e
haveu decebut, e enganau cascun dia a vostre pare, e no us
voleu acostar a la vera execució del vostre bé, honor e fama, e
voleu abandonar e oblidar lo deute que deveu a natura; e més
369
vos valria morir o no ésser eixida del ventre de vostra mare,
que tal infàmia vingués a notícia de les gents d’honor. E si us
ajustau ab ell per amor no lícita, què diran de vós? E si per lícit
matrimoni vos ajustau ab ell, feu-me gràcia del títol que té, de
duc, comte o marquès, o de rei. No us vull dir més, car no só
dona que em contente de paraules on és dubtosa l’execució
d’honestat. ¿Voleu que us diga ab tota veritat? En negun temps
no haveu sabut honestat ni honor de quina color van vestides.
Aquesta és la poca coneixença que vós teniu; e molt millor vos
seria, ma filla, morísseu amant honestat que vergonyosament
viure.
E donà fi en son parlar. La Princesa estigué molt alterada de
les paraules que la Viuda li havia dites, e quasi plorant se
n’entrà en lo seu retret; e Estefania aprés d’ella, dient-li que no
es devia tant congoixar, aconhortant-la en la millor manera
que podia.
—¿No és fort plaga aquesta –dix la Princesa–, que jo sia
subjugada al pare e a la mare, e encara sens causa neguna sia
represa per la dida qui m’ha alletada? ¿Què faria ella si
m’hagués vista fer alguna cosa deshonesta? Jo crec que ab
crida ho haguera publicat per tota la cort e encara per la ciutat.
Esperança tinc en Déu que la sua malvada llengua deshonesta
e maldient, acompanyada d’injurioses blasfèmies, que jo li’n
faré passar condigna pena.
—¿Qui em faria a mi estar –dix Estefania–, per temor de
pare, de no dansar e festejar segons a nosaltres, donzelles
cortesanes, és dat? Com sia cosa acostumada com les donzelles
estant en cort se tenen a molta glòria que sien amades e
festejades, com tinguen tres maneres d’amor, ço és: virtuosa,
profitosa e viciosa. La primera, que és virtuosa e honorosa, és
quan algun gran senyor, infant, duc, comte o marquès, qui serà
molt favorit e cavaller molt virtuós, si aquest tal ama una
donzella, a ella li és molta d’honor que totes les altres sàpien
que aquest dansa o juny o entra en batalla per amor d’ella, e fa
fets honorosos de renom e fama; ella lo deu amar perquè és
370
virtuós e d’amor virtuosa. La segona és profitosa, e aquesta és
quan algun gentilhom o cavaller d’antic llinatge e molt virtuós,
amarà una donzella e ab donatius la induirà a sa voluntat, e no
l’amarà sinó per son profit; tal amor a mi no plau, que tan
prest com lo profit cessa, l’amor defall. La terça és viciosa, com
la donzella ama lo gentilhom o cavaller per son delit, lo qual
serà fart de raó ab les paraules molt afables que vida vos donen
per un any, emperò si d’allí avant passen, e poden aplegar al
llit encortinat e los llançols bé perfumats, e tota una nit
d’hivern poden estar; tal amor com aquesta me par molt millor
que neguna de les altres.
Com la Princesa oí així parlar a Estefania de tan bona
gràcia, pres-se a son riure e passà-li gran part de la malenconia
que tenia.
—E esperau un poc, senyora –dix Estefania–, encara vos
vull més dir de tres articles de la fe, los quals vostra altesa no
sap ni ha per ventura jamés oïts dir. La bona condició de
nosaltres per gràcia de Déu és tal, que si los hòmens la sabien,
ab menys treball induirien les donzelles a llur voluntat si
servaven aquest orde. Totes nosaltres som naturalment de tres
calitats, e per lo meu mal conec lo de les altres. La primera,
totes som cobdicioses; la segona, goloses; la terça, luxurioses.
En lo primer article l’home de bon sentiment deu treballar en
conèixer la dona que ama quala d’aquestes tres calitats li plau
més, car si és més cobdiciosa, e posat cas que sia enamorada
d’altri, e vós li donau més que l’altre, per la cobdícia lleixarà
aquell e amarà a vós; en aquesta manera la fareu desenamorar
d’aquell qui primer amà, e amarà a vós; aprés que sou passat a
ella, vos darà lo vostre, e tot lo seu. Si és golosa, trameteu-li
presents de moltes maneres de llepolies e de fruites novelles, e
del que ella més se delita. Si és luxuriosa, com parlareu ab ella
no li parleu sinó del mester de ço que ella s’alta. E encara tenen
una altra major bondat, que les qui són casades, si s’enamoren
de negú no volen haver amistat ab home qui sia millor que son
marit ni egual, ans nos baixam a més vils que ells no són e som
enganadores de nostra honor e de la corona d’honestat. Com la
371
dona ix del ventre de sa mare, en lo front porta escrit ab lletres
d’or Castedat. Açò jo davant altri no gosaria dir, mas acuse a
mi mateixa primera que a neguna de les altres. Emperò mirau
la comtessa de Miravall com li pres que cometé adulteri e
hagué la pena que mereixia, car en fe e seguretat sua, dormint
lo marit en lo llit, ella posà en la cambra un gentilhom, e no
dels millors, de qui ella era enamorada. Lo Comte despertà’s e
no es trobà la muller al costat. Dreçà’s en lo llit e sentí remor
en la cambra; llevà’s corrent e donà grans crits, e pres una
espasa que tenia al cap del llit. La Comtessa apagà la llum. Lo
fill, qui dormia en una recambra, saltà del llit e encès una
antorxa, e entrà en la cambra del pare. Lo gentilhom qui véu lo
fill ab la llum, donà-li ab l’espasa per lo cap e matà’l. E lo
Comte matà al gentilhom e a la Comtessa, e foren pagats de
llur maldat.
E estant elles en aquestes raons, l’Emperadriu demanà de sa
filla on era, que molt havia que no l’havia vista. Ella ixqué en la
sala e trobà allí a l’Emperadriu que li demanà de què tenia tan
vermells los ulls.
—Senyora –dix la Princesa–, lo cap hui tot lo dia me fa mal.
Féu-la seure en les sues faldes, e estava-la besant moltes
voltes.
Lo següent dia dix Tirant a Diafebus:
—Parent e germà, prec-vos que aneu al palau e posau en
raons a la Princesa e vejau si poreu sentir de sa altesa com ha
pres lo fet de l’espill.
E Diafebus hi anà prestament e trobà l’Emperador que
entrava en missa. Com fon acabada, Diafebus s’acostà a la
Princesa i ella demanà-li què era de Tirant.
—Senyora –dix Diafebus–, partit és de la posada per anar a
seure en la cadira del juí.
—¡Si sabésseu –dix la Princesa– quin joc me féu lo dia
passat! Ab un espill me requerí d’amors. Mas deixau-lo’m
veure, que jo li diré coses que no hi pendrà gens de plaer.
372
—Ai senyora bona! –dix Diafebus–. Tirant ha portat ací
flames de foc i no n’hi ha trobades.
—Sí –dix la Princesa–, mas lla la llenya és de malves e, per
l’aigua que ha passat, tota és tornada humida! Mas ací n’hi
trobareu, en aquest palau, de majors e de millors, i escalfa molt
més que vós no dieu. És d’una llenya qui ha nom Llealtea, la
qual és molt tendra e seca e dóna repòs ab alegria a qui
escalfar-s’hi pot.
—Senyora, façam així com vos diré –dix Diafebus–. Si a la
vostra celsitud vendrà en plaer, prengam de les vostres, qui
són bones i seques, e de les nostres, qui són molles e humides;
e façam de tot una massa a semblança e factura vostra e del
virtuós Tirant.
—No! –dix la Princesa–, que dos extrems no estan bé en
una.
E burlaren així fins que foren tornats en la cambra.
Diafebus pres comiat e tornà-se’n a la posada, e recità a Tirant
tot lo parlament que havia tengut ab la Princesa.
Com foren dinats, e Tirant conegué que l’Emperador devia
dormir, ell e Diafebus anaren al palau; e d’una finestra
Estefania los véu venir. Ab cuitats passos ho anà a dir a la
Princesa:
—Senyora, ja vénen los nostres cavallers.
E la Princesa ixqué en la cambra de parament. Com Tirant
véu a sa senyora, féu-li molt gran reverència humiliant-se molt
a ella, e la Princesa li reté les saluts ab la cara no prou afable ni
segons havia acostumat. Tirant, no prou content del gest de sa
senyora, ab veu baixa e piadosa li dix lo següent parlar:
—Senyora de totes perfeccions complida, suplic a
l’excel·lència vostra voler-me dir lo vostre pensament, que a mi
par que dies ha no he vist fer tal comport a l’altesa vostra.
—Lo meu comport –dix la Princesa– no és de plaure a Déu
ni menys al món, emperò puix la sort vos ha portat en fer
373
aquest novell cas, vos diré la causa per on lo vostre poc saber e
bondat se mostraran.
CXXVIII. Com la Princesa repassà a Tirant
perquè l’havia requesta d’amors.
—Jo crec que vós no teniu lo saber natural, que si el
tinguésseu no haguéreu volguda perdre la noblea de natura;
car per lo que fet haveu sou digne de gran infàmia e
mereixedor de gran punició, i per experiència haveu manifestat
que les costumes vostres no són d’home virtuós, que no temeu
a Déu ni a l’honor del món, ne haveu esguard al noble donatiu
que la molta humanitat del senyor Emperador, pare meu, vos
ha fet en lo seu Imperi, faent-vos de major dignitat e
preminència que a tots los altres, sotsmetent tots los magnats,
ducs, comtes e marquesos sots vostra obediència. E com açò
serà sabut entre les gents, què poran dir de vós? ¡Que la filla de
l’Emperador, qui és posada en tan gran dignitat, sia estada
requesta d’amors per lo seu Capità, lo qual ell d’extrema amor
amava e fiava, e la sua persona e los béns ha mesa en
salvaguarda e custòdia vostra, e a mi, qui só succeïdora de
l’Imperi! E no m’haveu guardada aquella honor e reverència
que éreu tengut, ans com a jutge injust, no haveu usat de
justícia, sinó de mala fe e amor deshonesta.¡Oh Capità, tan
gran defalt haveu comès contra la majestat del senyor
Emperador, pare meu, e contra mi! E si jo ho deia a mon pare
hauríeu perduda l’honor, la fama, e la mundanal glòria e tota
l’obediència de tants singulars pobles, e la senyoria que teniu.
E si tanta virtut abundàs en vós, e veésseu en mi alguna cosa
que a vici fos imputat, per vós devia ésser represa en lloc de
mon pare, per la molta fe e creença que ell té en vós. Per què
seria digna cosa e justa que jo anàs als peus de mon pare e
d’açò donàs justa clamor en presència de tots los barons e
cavallers, e donàs grans e piadoses lamentacions de la injúria
que m’haveu feta, car ab ànimo esforçat m’haveu requesta
d’amors, així com si jo fos una sotil dona de poca estima. E
llavors tota gentilea coneixerà que la llengua vostra raona lo
374
que no teniu al cor, e en tal cas jo hauré premi de victòria, per
bé que los galans e cortesans no em diran que jo sia estada
victoriosa, per ço com ho hauré dit a pare o a mare en
presència de molts. Mas poré dir ab tota veritat que haveu girat
lo mantell de vostra honor sens guardar reverència a la
imperial corona. Açò serà notori a tot lo món, car gran és
l’ofensa que m’haveu feta.
E llevà’s del seu estrado per voler-se’n anar dins la cambra.
E com Tirant véu que se n’anava, ab cuitats passos anà devers
ella e pres-la del manto e suplicà-la fos de sa mercè lo volgués
oir. E tant la suplicà Estefania, e Diafebus, que la feren tornar a
seure; e Tirant féu principi a paraules de semblant estil.
CXXIX. Com Tirant donà raó a la Princesa per
quina causa l’havia requesta d’amors, e com per
la sua amor ell se daria la mort.
—Oh, més virtuosa que totes les mortals! No deuria ignorar
la celsitud vostra la vàlua, forces e gran poder d’amor, la qual
mou los cels, les infatigables intel·ligències delitant-se en tal
moure, sols per l’amor que a la primera causa tenen. Reposen
los elements en llurs esperes per l’amor que a llurs propis llocs
porten. Així tots los elements, les coses que a llur ésser se
condonen, afectadament volen que en altres llocs trobar no es
deixen, sinó en aquells que a sa condició són conformes. Per
què la mia ànima està molt adolorida, car jo contemplant la
gran singularitat de la bellea, gràcia e noblea, posí la llibertat
mia sots domini de vostra excel·lència, e faent molts
pensaments dubtosos era fet home sens record, e veig ara que
l’altesa vostra ab ira cruel me condemna a total destrucció,
posant aguaits a la mia ànima per abreujar la mia penosa vida.
¡Açò ha administrat la fortuna, que en tal cas m’haja fet venir
per jo haver fet un cas tan bo sens dar-ho a sentir a persona del
món! Ja tement que les mies paraules no agreujassen la
celsitud vostra, fui forçat d’aquella amor que a molts força,
dar-vos-ho a sentir ab senyals de molta honestat; e posat cas
375
que defalt hi haja, lo perdó no em deu ésser denegat, per ço
com amor té poder absolut sobre mi. Inculpau, doncs, Amor, e
deixau a mi, e vullau usar vers mi de la vostra excelsa pietat,
per ço com les coses que per sola virtut d’amor s’obren, de
major premi són dignes, car si la vostra excelsa persona no fos
dotada de tantes insignes virtuts com té, la mia ànima ni los
meus ulls jamés se foren alegrats de res que vist haguessen,
com lo dia que la majestat vostra veeren, deixaren a mi e
prengueren a vós per senyora. No vull més recitar per no
enutjar la celsitud vostra, sinó que vull satisfer en aquell mot
que l’altesa vostra m’ha dit: com ab ànimo esforçat vos havia
requesta d’amors. Vull que la celsitud vostra sàpia tant de mi
que si los sants qui són més acostats a Jesucrist podien fer una
donzella de mortal carn a semblança de vostra altesa, jo la
requeria d’amors: ¡quant més a vostra majestat, qui sou filla
d’un Emperador! Però sé-us tant dir, que per totes les parts del
món la majestat vostra trobarà cavallers de major estat e
dignitat, de llinatge e de riqueses, més gentils d’honor e fama,
ab més afabilitat e gràcia, d’armes més valents, e ab més ànimo
esforçat de cavalleria (d’aquests tals se’n trobarien més que no
tinc cabells al cap), però, senyora, sé-us dir, que si mil anys
vostra altesa viu en lo món, no trobareu jamés cavaller, patge
ni escuder qui tant desitge glòria, honor e la prosperitat de la
celsitud vostra, com jo faç; ni aplicar servei a serveis, honor a
honors, e delit a delits; e jo hauré açò de l’altesa vostra, ço és
repòs si repòs en tribulacions pot ésser dit. E ara coneixerà la
celsitud vostra quanta era l’amor e voluntat que jo tenia de
servir la majestat vostra. E puix lo meu cor ha tant fallit que és
estat causador de tant agreujar la vostra singular persona, e
percaçar tant de mal per a mi, ab la mia mà plena de cruel
venjança, ans que lo sol haja passat les columnes d’Hèrcules, jo
el partiré en dues parts. L’una trametré a vostra excel·lència
perquè d’aquell prengau complida venjança; l’altra part
trametré a la mare que nou mesos lo portà en lo seu ventre,
perquè d’aquell prenga la darrera consolació. ¡Oh dia excel·lent
qui daràs repòs a la mia fatigada pensa, amaga la tua llum per
376
ço que breument sia complit lo que tinc deliberat! ¡Bé sabia jo
que així havien a finir los meus trists e adolorits darrers dies! E
¿no sap bé l’altesa vostra lo jorn que jo diguí, present la
senyora Emperadriu, qual més valia: morir bé o morir mal? E
per la majestat vostra me fon respost més valia morir bé que
no mal. Bé sabia jo que si no us dava a sentir part de la mia
atribulada pena, una nit m’hagueren trobat mort en un racó de
la cambra; e si us ho manifestava havia de venir en lo que ara
só. Aquest serà lo darrer any, mes, dia de hora que l’altesa
vostra viu me veurà, e aquestes seran les darreres suplicacions
que jamés faré a vostra celsitud; aquestes seran les paraules
que m’oireu parlar, que almenys en premi dels serveis que
tenia en voluntat de fer a la majestat del senyor Emperador,
pare vostre, e a tot l’Imperi, car per contemplació de
l’excel·lència vostra tenia deliberat de despendre tots los dies
de la mia trista vida en prosperar e augmentar la corona de
l’Imperi grec, per jo ésser cert que per vós havia ésser posseïda.
Per què, així agenollat com estic, altra gràcia no us deman sinó
que ab les vostres angèliques mans, aprés la mia mort, me
vullau vestir la mortalla e sobre la mia tomba me façau
escriure lletres qui pronuncien tal sentència: Ací jau Tirant lo
Blanc, qui morí per molt amar.
E venint-li quasi los ulls en aigua e acompanyat de
dolorosos sospirs, se llevà dels peus de la Princesa e ixqué de la
cambra faent la via de sa posada.
Com la Princesa véu que ab tan gran desconhort se n’era
partit, moguda de molta amor e d’extrema dolor, los seus ulls
destil·laren vives llàgrimes mesclades ab molts sospirs e
sanglots, que neguna de les sues donzelles no la podien
aconhortar, llançant veus doloroses e mostrant ses dobles e
tristes dolors; e dix:
—Veniu vós, la mia feel donzella, vós qui us sentiu dolre de
mon turment. ¿Què faré, trista de mi, que a mi par que no el
dec veure ja més sinó mort? E així m’ho ha dit ell, car lo seu
cor és tan alt e de tanta noblea que prestament ho posarà en
377
execució. Doncs vós, la mia Estefania, vullau haver mercè de
mi: anau cuitadament a Tirant e pregau-lo molt de part mia
que es vulla lleixar de fer alguna novitat, que a mi desplau molt
lo que he dit. ¡Oh miserable de mi que, posat cas que me’n
penida, emperò fet ho he; lo plaer que hi havia pres en dir-lohi,
en açò seré jo feta desplasent a Tirant. E tota la ira s’és
partida de mi e s’és convertida en pietat, per bé que Tirant
l’haja de si foragitada.
Les quals paraules recitava la Princesa ab moltes llàgrimes.
E Estefania, per contentar la voluntat de sa senyora, pres una
petita donzella ab si, e anà a la posada de Tirant, qui estava
molt prop del palau. E pujà alt en la cambra e trobà’l que
llavors se despullava un manto de brocat que vestia, ab
Diafebus, qui prop li estava, aconhortant-lo.
Com Estefania lo véu despullat en gipó, pensà que s’era
despullat per dar sepultura al seu cos. Llançà’s Estefania als
peus de Tirant així com si fos senyor de natura, e dix-li
semblants paraules:
—Senyor Tirant, ¿què voleu ordenar de la vostra persona
qui és dotada de tota virtut, car tots los vostres fets fins ací són
estats il·luminats de memorable glòria? Ara per tan mínima
causa no vullau perdre tots los treballs ni lo premi de vostres
gloriosos actes, e plàcia-us no vullau avorrir la vostra pròpia
carn, la qual restaria tostemps per exemple de viltat; e si lo
contrari feu, serà abandonada la vostra grandíssima honor e
fama, car més valen les obres de pietat e de virtut que no la ira
d’aquest món, que per tan poca cosa com ma senyora vos ha
dit vós siau tan agreujat que en vullau perdre la sua amor, e lo
cos e l’ànima, car la majestat sua ho deia amigablement per
burlar-se ab vós, e d’açò poré jo fer salva ma fe, e vós tan tost
vos sou mogut a ira intolerable. Per què us suplic ab molta
amor que vullau remetre totes aquestes coses a oblivió, e per
donar a la vostra joventut e gentil disposició, e no vullau
fatigar la fortuna qui us és pròspera, car grans sobres li faríeu.
378
E callà e no dix més. E com Estefania entrà per la cambra e
Tirant la véu que feu continent d’agenollar-se, tan prest fon
Tirat ab lo genoll en terra, e açò per quant era donzella qui
servia a filla d’Emperador, e més perquè era donzella de gran
estima, neboda de l’Emperador e filla del duc de Macedònia, lo
major duc de tota Grècia. Tirant volgué satisfer a les paraules
de la donzella, mogut per glòria de domèstica senyoria, e féu
principi a paraules de semblant estil:
—Tants són los mals que comport, que no comporten de si
triga alguna, car flames turmenten contínuament lo meu cor e
adolorida temor me dóna turment irreparable. Aquests són los
focs de la mia ofegada pensa, ja cansat de viure e vençut de les
penes d’amor, d’on se segueix que la mia ànima s’és rebel·lada
contra lo cos volent dar fi als treballs e turments d’aquest
miserable món. Per ço com pens si voluntat no m’engana que
en l’altre sien de molt menor pena, per ço com no seran
d’amor, com aquesta sia la pena qui excel·leix totes les altres
penes. E no em dol la mort com pens morir per tal senyora,
que morint en lo món reviuré per gloriosa fama, que diran les
gents que Tirant lo Blanc morí per amors per la més bellíssima
e virtuosa senyora que sia ni serà en lo món, per què, senyora,
suplic a la mercè vostra que us ne vullau anar e lleixar a mi
dolorós.
La Princesa estava ab inestimable congoixa com veia que
Estefania no tornava per recitar-li noves de Tirant; e no
podent-ho més comportar, cridà una donzella sua qui havia
nom Plaerdemavida, e pres un drap e posà’l-se sobre lo cap
perquè no fos coneguda, e davallà per l’escala de l’hort, e
oberta la porta de l’hort, passà en la casa on era Tirant, que per
negú no fon vista. Com Tirant la véu entrar per la cambra, se
llançà estès per terra, i ella, com los véu estar a raons i
agenollats, també volgué estar així com ells estaven, e començà
a fer principi a un tal parlar.
379
CXXX. Com la Princesa demanà perdó a Tirant
de les ofensives paraules que dites li havia.
—Prec-te, Tirant, que si la mia llengua ha escampades
algunes paraules ofensives contra tu, plàcia’t no les vulles
retenir en ton cor, car tot quant he dit per ira ho vulles posar
en oblit. Car cosa és de gran admiració, com lo pensament està
ocupat en alguna cosa de dolor, que la ira foragita la pietat, e la
pietat exalça la ira. Emperò jo, reconeixent bona fe e vençuda
per humana pietat, revoque aquelles, que vull que no vagen per
dites, e en conservació de mon dret te deman en gràcia que lo
perdó me sia atorgat.
Com Tirant véu parlar ab tanta d’amor a sa senyora, fon lo
més content home del món tant com si hagués aconseguit fi de
la sua desitjada victòria, oferint-li ab molta humilitat de fer tot
lo que li manàs. Dix Estefania:
—Puix la pau és feta, jo, senyora, li he promès que vostra
altesa li deixarà besar los cabells si ell feia lo que vostra
excel·lència li manava.
—Jo seré bé contenta –dix la Princesa– que em bese los ulls
e lo front, si em promet, a fe de cavaller, de no cometre novitat
neguna en la sua persona.
E Tirant lo hi promès de bon grat e ho jurà, e les gran dolors
foren convertides en abundosa alegria e contentació.
La Princesa se’n tornà prestament, acompanyada de Tirant
e de Diafebus fins que foren dins l’hort. La Princesa manà a
Plaerdemavida que fes venir totes les altres donzelles; e aprés
un poc espai totes foren en l’hort, e la Viuda Reposada ab elles,
la qual, per haver vist tots los entramesos, passava molt gran
passió per esguard de la Princesa, e molt més per l’interès que
li’n tocava la feia estar en gran pensament. A poc instant
vengué l’Emperador; e d’una finestra que mirava dins l’hort
véu a Tirant estar ab sa filla. Davallà en l’hort e dix a Tirant les
següents paraules:
380
—Nostre Capità, jo havia tramès a la vostra posada per vós e
no us hi han trobat. Plaer he hagut com vos he vist ací.
—Senyor –dix Tirant–, jo havia demanat de la majestat
vostra, e havien-me dit que vostra altesa dormia; e per no
despertar aquella era vengut ací ab aquests altres cavallers per
dansar o haver algun deport.
—Mal deport e negre tenim! –dix l’Emperador–. Cové que
tingam consell, que és de gran necessitat.
E féu manament que tocassen la campana del consell. Com
tots los de l’imperial consell foren ajustats, l’Emperador féu
venir l’ambaixador, e féu llegir en presència de tots la lletra de
creença, e aprés dix que la mala nova per tots devia ésser
sabuda, com no fos cosa que pogués estar secreta. Aprés manà
a l’ambaixador que explicàs sa ambaixada: lo qual, feta
reverència ab gran modèstia, féu un tal raonament.
CXXXI. Com l’ambaixador del camp explicà
l’ambaixada a l’Emperador.
—Senyor molt excel·lent, a la vostra sereníssima majestat
notifique com, per precs e manament del Gran Conestable e
dels menaxauts del camp, degués venir a vostra altesa per
significar com en la nit del dijous pus proppassat vengueren
catorze mília hòmens a peu, e foren-se mesos en sòl de terra en
mig d’una gran praderia, e per l’abundància de les moltes
aigües és feta l’herba molt alta, e per negú no pogueren ésser
vists. E com lo sol fon un poc alt, vem venir cavalls encobertats
e ginets de turcs, qui podien ésser entre tots obra de mil e
quatre-cents poc més o menys, e aplegaren a una flumaire
d’aigua que hi havia. E lo duc de Macedònia, home molt
superbo, e poc entès segons los fets que pratica, féu sonar les
trompetes que tothom pujàs a cavall; e per lo Conestable e per
los altres qui saben més de la guerra que no ell, li fon dit e
protestat que no volgués eixir en empresa d’altri; e per molt
que li diguessen no volgué creure a negú, e anà ab tota la gent
fins a la flumaire, e manà passar tota la gent, així de peu com
381
de cavall; e l’aigua dava fins a les cingles dels cavalls, i en llocs
hi havia que anaven nadant.
"Envers la part dels enemics estava una riba que ab gran
afany la podien pujar los cavalls; e d’allí los enemics ab llances
encontraven-los; e per poc balanç que l’home d’armes prenia o
son cavall, prestament caïen en l’aigua, que no se’n podien
llevar, e per la flumaire avall n’anaven tots. Car si lo Duc
hagués pres una milla més amunt, podia passar quasi tota la
gent a peu eixut. Los enemics afluixaren un poc per ço que la
gent passàs, e feren demostració de retraure’s en un petit mont
que hi havia, lo Duc faent son poder de pendre’ls; d’altra part,
los nobles per antiquitat de llinatge en fets excel·lents s’eren
moltes vegades trobats, e confiant-se en llurs forces, feren com
a valents e virtuosos que ells eren, ab lo record de la fidelitat
que vassalls són tenguts a llur senyor per conservació de la
imperial corona. Com los qui estaven en la celada veren los
grecs tan fortament batallar, ixqueren ab molt gran fúria e
feriren enmig dels crestians, dels quals feren gran
escampament de sang. E lo Duc, no podent més soferir la greu
batalla, secretament fugí e se’n tornà allà d’on era eixit sens
haver feta molta ofensa als enemics. E tots los qui pogueren
ésser estalvis se n’anaren ab ell.
"Los moros, seguint llur victòria, li han posat siti sobre la
ciutat. E és-hi vengut en persona lo Gran Turc e lo Soldà ab
tots los reis qui són venguts en llur valença, e tots los ducs,
comtes e marquesos que d’Itàlia e de Llombardia són venguts a
sou d’ells. E de continent que lo Soldà sabé tal nova se féu
intitular emperador de Grècia, e diu que jamés no es partirà
del siti fins que haja pres lo Duc e tots quants són ab ell, e
aprés que vendrà a posar lo siti sobre aquesta ciutat. E sé-us
dir, senyor, lo Duc no té provesió sinó per a un mes, al tot més
llarg a mes e mig. Així, senyor, veja la majestat vostra què és de
fer ne quin consell pendreu en aquests afers.
Dix Tirant:
382
—Digau-me, cavaller, per vostra virtut, ¿quanta gent s’és
perduda en aquesta batalla?
Respòs lo cavaller:
—Senyor Capità, per esguard de les esquadres de les
capitanies s’és sabut que entre morts en la batalla, e negats e
presoners, no fallen onze mília set-cents vint-e-dos hòmens.
Parlà l’Emperador e dix:
—Nostre Capità, prec-vos, per reverència de Nostre Senyor
Déu e per amor mia, que doneu diligència que dins quinze o
vint dies siau partit ab tota la gent per socórrer aquells
miserables, o de vitualles o de gent.
—Oh senyor! –dix Tirant–, ¿e com pot dir vostra majestat
semblant raó que tan llong temps com són vint dies no hajam
de partir? Lo qual poria ésser que los enemics donassen
combat a la ciutat, e per ço com són molt poderosos porien
entrar la ciutat.
Tirant tornà demanar a l’ambaixador quin nombre de gents
podien ésser los enemics. Respòs l’ambaixador:
—Per la fe mia, los turcs són en gran nombre, e són molt
hàbils en la guerra e gent molt crudelíssima e desconeixent.
Emperò, al parer de nosaltres e per dit d’alguns presoners, ells
són de huit-cents mília hòmens ensús.
—E per ço, senyor, seria jo de parer –dix Tirant– que fos
feta una crida real per tota la ciutat, que tots aquells qui han
pres lo sou e aquells que pendre lo volran, que vagen a la Casa
de l’Imperi per rebre compliment de paga, e dins sis dies
tothom sia prest per partir.
L’Emperador ho tingué a bona sort, e fon-li molt plasent tot
lo que Tirant havia dit, com lo véu ab ànimo esforçat de
cavaller.
Com la crida fon feta, prestament ne foren avisats tots los
grans senyors qui eren fora de la ciutat, e tots foren allí a la
jornada ab los cavalls reposats. E los qui eren venguts de Sicília
eren en covinent punt. La fama e mala nova anà per la ciutat,
383
del perdiment que fet havien, e moltes gents del poble, així
hòmens com dones, s’ajustaren en la plaça del mercat. Los uns
ploraven llurs germans, los altres los fills, los altres los amics e
parents, los altres la destrucció de l’Imperi: com tota la major
part de l’Imperi fos perduda e tota l’esperança de l’Emperador
e de tots los seus no era sinó en un sol Déu, per ço com
dubtaven de venir en cruel fam e set, per l’enemic qui era
victoriós, e lo cremament de la ciutat, recordant la captivitat e
servitud miserable. E digueren a l’Emperador dos barons de
l’Imperi que trametés sa filla Carmesina en Hongria a sa
germana.
Com Tirant oí dir semblants paraules, tota la sua ànima
s’alterà e tornà la sua cara semblant de persona morta, e d’açò
hagueren notícia totes les donzelles, e encara l’Emperador, qui
demanà a Tirant quin mal tenia que així li era mudada la color.
—Senyor –dix Tirant–, hui tot lo dia tinc gran dolor de
ventrell.
L’Emperador féu venir prestament los metges perquè li
donassen alguna medecina que fos bona per al seu mal; e així
fon fet. Com l’Emperador véu que Tirant estava ja bé, dreçà les
noves a sa filla Carmesina e dix-li semblants paraules:
—Ma filla, ¿què us par a vós de les coses que los del consell
m’han dit de vós? Que lo parer meu és que seria ben fet, per ço
que si la gent e l’Imperi se perdia, que vós no us perdésseu.
Respòs a les paraules del pare la discreta senyora en tal
manera.
CXXXII. La resposta que la Princesa féu a
l’Emperador, son pare.
—Oh pare piadós!, ¿per què voleu posar aguaits a la mia
vida e al vostre repòs? Car bé sap la majestat vostra que los
casos afortuïts de fortuna, qui han en si llinatge de tots perills,
deuen ésser remesos a la divina Providència. E per quant los
vostres dies benaventurats ja passats e los que són per a venir
feneixquen benaventuradament sens enuig ne alguna vexació
384
temerosa, l’altesa vostra no deu permetre jo sia separada de la
vostra vista, car jo estime més morir prop de la majestat vostra
i en la mia pròpia pàtria que si per exalçament de riqueses jo
vivia en estranya terra, en dolorosa vida e fatigada de molts
sospirs.
Com l’Emperador véu lo parlar de sa filla acompanyat de
tanta discreció e amor, fon lo més content home del món, per
ço com dix que prop d’ell volia morir.
E venint la nit, Tirant, ben informat de tot, pres dos hòmens
de la ciutat qui sabien molt bé tota la terra, e caminaren tota la
nit e l’endemà fins a migjorn, que arribaren en una gran
planícia qui era nomenada Vallbona, e tota aquella vall era
plena de bestiars, de grans e de pocs, com tot lo més bestiar
tinguessen allí per dubte dels enemics. E Tirant féu pendre
totes quantes egües pogué haver, e féu-les lligar les unes ab les
altres ab dos-cents hòmens que les portaven, e manà’ls que
fessen la via de lla on estava lo camp dels enemics. E tantes
com ne poguessen haver, que fossen preses e posades ab les
altres. E Tirant se’n tornà a la ciutat de Constantinoble e
aplegà-hi lo quint dia, e féu fer mostra a tota la gent.
L’endemà per lo matí beneïren les banderes ab singular
processó e festa que fon feta. Tota la gent s’armà e pujaren a
cavall per partir. Primerament ixqué la bandera de
l’Emperador, portada per un cavaller qui era nomenat
Fontseca sobre un gran e meravellós cavall tot blanc. Aprés
ixqué la bandera de la divisa de l’Emperador, la qual era ab lo
camper blau ab la torre de Babilònia tota d’argent, ficada una
espasa dins la dita torre ab un braç tot armat qui tenia l’espasa
per lo mantí ab un mot de lletres d’or qui deien: Mia és la
ventura. Aquesta bandera era acompanyada de tots los
servidors de casa de l’Emperador. Aprés d’aquesta esquadra
venia lo duc de Pera ab ses banderes e ab tota la sua família.
Aprés venia altra esquadra del duc de Babilònia, e aprés lo duc
de Sinòpoli e lo duc de Deperses. Aprés venia lo duc de
Casàndria e lo duc de Montsant, cascú ab sa esquadra, que
385
eren venguts de Nàpols. Aprés passà lo marquès de Sant Marco
de Venècia ab la sua esquadra, e aprés lo marquès de
Montferrat. Lo marquès de Sant Jordi ixqué molt abillat ab los
cavalls encobertats de brocat e de seda e tota la sua gent molt
en orde de totes les coses necessàries a la guerra. Aprés ixqué
lo marquès de Peixcara ab la sua esquadra, e lo marquès del
Guast e lo marquès d’Arena. Lo marquès de Brandis, lo
marquès de Prota, lo marquès de Montnegre e un germà
bastard del príncep de Tàrantol, cascú d’aquests ixqué ab sa
esquadra. Aprés de tots aquests ixqueren lo comte de Bell-lloc,
lo comte de Plegamans, lo comte d’Àger, lo comte d’Aigües
Vives, lo comte de Burgença, lo comte de Capaci, lo comte
d’Aquino, lo comte de Benafria, lo comte Carlo de Malatesta e
lo comte Jacobo de Vintimilla de Sicília; e cascú d’aquests
ixqué ab sa esquadra. E molts altres comtes e vescomtes e
altres capitans ixqueren ab ses esquadres de gent d’armes, tots
conduïts a sou de l’Emperador, e foren quaranta-huit
esquadres, en les quals hi havia cent huitanta-tres mília
combatents.
E com tots passats davant l’Emperador e de totes les dames
qui els miraven, e Tirant, qui anava entre ells capitanejant (no
del tot armat, sinó les cames e los braços e un jaseran, e vestia
sobre tot una sobrevesta imperial), posant tota la gent en orde,
e la darrera esquadra de totes era la de Tirant ab ses banderes,
la dels cadenats e la dels corbs, e com l’Emperador véu ja casi
tota la gent fora, de la finestra cridà lo Capità e dix-li que no es
partís, per ço com ell volia parlar ab ell e dar-li lletres per al
duc de Macedònia e per alguns altres. E Tirant dix que era
molt content.
Com tota la gent d’armes de peu e de cavall fon fora de la
ciutat, Tirant se’n tornà e pujà alt en les cambres de
l’Emperador, e trobà’l que estava en un retret ab lo secretari
escrivint. E no li volgué res dir per no torbar-los. Com la
Princesa véu a Tirant, cridà’l e dix-li:
386
—Capità, segons veig, la vostra partida és certa, segons los
senyals. Prec al Senyor de tot lo món vos done victòria ab
honor, així com fon Alexandre en llaor.
E Tirant, regraciant-li molt lo que li havia dit, donà del
genoll en la dura terra, e besà-li la mà tenint-ho en senyal de
bona ventura. E tornà-li a dir la Princesa:
—Tirant, vejau ans de vostra partida si negunes coses voleu
de mi. Digau-les-me, car jo us faç cert que us serà tot atorgat
ab cor de no fallir-vos jamés en res.
—Senyora singular en lo món –dix Tirant–, la majestat
vostra no té par, com lo fènix, així en dignitat com en virtuts, e
jo, senyora, bé demanaria, si vostra celsitud m’ho volia atorgar,
e obtenint tal gràcia seria coronat en la celestial glòria sobre
tots los altres sants, no volent jamés més béns posseir en
aquest món; e per ço com sé que em seria denegat per vostra
altesa seria demesiat lo demanar fins a tant que l’excel·lència
vostra me mane que parle.
—Ai Capità –dix la Princesa–, com sou hui eixit tot beneit!
Par que no sapiau mal ni bé. E jo bé entenc vostre llenguatge,
per bé que jo no sia estada en França. Vós demanau fortuna de
virtut, e jo no demane senyoria, mas demane llibertat d’amor.
E com lo rei vol, jamés entra fe en casa sua.
—Senyora –dix Tirant–, no em bandegeu de vostra
majestat, car no volria que us ne prengués així com fan les
juïes, que, com volen parir, que tenen les dolors del part,
reclamen a la Verge Maria, e com han parit e són delliures de
tot mal prenen una tovallola ben blanca e van per tots los
cantons de la casa dient:"Fora, fora, Maria, de casa de la juïa."
—Ai, en beneit! –dix la Princesa–. Puix me dau càrrec de
saber, aturant-vos glòria d’ignorància, aplicant tots jorns un bé
aprés altre, e vós no haveu mester assessor qui parle per vós,
mas les paraules femenils ab poc treball ixquen de la boca; mas
bé veig jo, qui us dava lloc, bé sabríeu executar lo qui toca a
vostra part, car lo que jo us deia no era per pus sinó si havíeu
387
mester or o argent o joies. Jo de bon grat vos ne daré, sens que
no en sentira res lo senyor mon pare.
—Senyora –dix Tirant–, jo com a servidor obedient de
l’altesa vostra vos faç infinides gràcies, mas suplic-vos me
façau una singular gràcia.
—Si a mi serà honesta cosa –dix la Princesa–, jo seré
contenta de fer-ho. Emperò primer vull saber lo que desitjau
haver de mi; car jo só composta de tal metall que jamés
prometí res que no ho atengués, ara fos de mal o de bé. La mia
paraula no pot tornar atràs: açò us poden dir totes les mies
donzelles e a tots los qui em tenen coneguda, que lo sí és sí e lo
no és no.
—Tant és major virtut la vostra –dix Tirant–, e jo, senyora,
no us demane sinó que l’altesa vostra me faça gràcia que em
doneu aqueixa camisa que portau, per ço com vos és més
acostada a la vostra preciosa carn, e jo ab les mies mans la
puga despullar.
—Santa Maria val! –dix la Princesa–.¡I què és lo que em
dieu! Jo seré bé contenta de dar-vos la camisa, joies e robes e
tot quant he; mas a mi par que no seia justa cosa que les
vostres mans toquen lla on negú no ha tocat.
E prestament se n’entrà en la sua cambra e despullà’s la
camisa e vestí-se’n una altra. Ixqué en la gran sala on trobà a
Tirant qui es burlava ab les donzelles, e cridà’l a un depart e
donà-li la camisa; e besà-la davant ell moltes vegades perquè
fos més content. Tirant la pres ab gran alegria, anà-se’n a sa
posada e dix a les donzelles:
—Si l’Emperador me demana, digau-li que prestament seré
ací; que em só anat armar perquè puga prestament partir.
Com Tirant fon a la sua posada, acabà’s del tot armar, e
trobà allí Diafebus e Ricard, que eren tornats per vestir-se les
cotes d’armes que s’havien fetes, totes de xaperia: la de Ricard
era tota brodada de madeixes d’or totes embarassades, e deia
lo mot: No hi trob cap ni centener; la de Diafebus era tota
brodada de cascalls, e deia lo mot: Lo que a altri fa dormir a
388
mi disperta. Com Tirant fon del tot armat mirà la camisa, que
era tota de fil de seda ab grans llistes de grana molt amples, e
en les llistes hi havia brodades àncores de nau, e deia lo mot:
Qui bé està no es cuita moure, e Qui seu en pla no ha d’on
caure; era brodada a costats, les mànegues molt grans, que
tocaven en terra. Vestí-la’s sobre totes les armes, e la mànega
dreta plegà-la fins prop del muscle, e la mànega esquerra la
plegà fins a mig braç, e cenyí-la’s ab un cordó tot d’or de Sant
Francesc; e féu-s’hi posar sobre tot Sant Cristòfol ab lo Jesús a
la part sinestra, tot d’or, ben lligat perquè no caigués.
E així vengueren los tres cavallers a pendre comiat de
l’Emperador e de totes les dames. Com foren alt trobaren
l’Emperador qui estava esperant al seu Capità que vingués,
perquè volia que es dinàs ab ell. Com l’Emperador véu a
Tirant, dix-li:
—Nostre Capità, ¿quina cota d’armes és aqueixa que us
haveu vestida?
—Senyor –dix Tirant–, si la majestat vostra sabia la
propietat que té n’estaríeu molt admirat.
—Molt me plauria saber-ho dix l’Emperador.
—La virtut que té –dix Tirant– és de bé a fer, que com jo
partí de ma terra una donzella la’m donà, la qual és la més
bella, e de totes les virtuts complida, de totes quantes donzelles
són en lo món. No ho dic en derogació de la senyora Princesa,
que ací és, ni de les altres donzelles qui d’honor són.
Dix l’Emperador:
—Per cert jamés se féu en lo món negun bon fet d’armes si
per amor no es fes.
—E per ço, senyor, vos promet –dix Tirant–, a fe de
cavaller, que en la primera batalla que jo em trobaré, jo la faré
mirar als amics e als enemics.
L’Emperador se posà a dinar, e l’Emperadriu, e sa filla e lo
Capità aprés d’ella. E féu seure als dos cavallers en altra taula
ab totes les dones e donzelles. Aprés que foren dinats ab molt
389
gran plaer, e en especial Tirant com menjava en un plat ab sa
senyora, pensà ésser més benaventurat que no era.
L’Emperador se n’entrà dins una cambra, e féu entrar allí a
l’Emperadriu, e a sa filla e a Tirant. Aprés entraren totes les
dames e cavallers. E en presència de tots l’Emperador dix a
Tirant paraules de semblant estil.
CXXXIII. Com l’Emperador tramès Tirant al
camp, e los precs e exhortació que li féu.
—Si l’adversa fortuna fins ací ha permès disminuir la
llibertat e senyoria del nostre grec Imperi, per haver perdut un
tal cavaller e capità com era lo meu fill, e per jo ésser posat en
tal edat que no em basta la virtut per a poder portar armes, ha
dispensat la divina Providència, per la sua immensa pietat
misericorde, trametre a vós, Tirant lo Blanc, en qui tota la
nostra esperança reposa. Vos pregam ab molta amor, puix que
som certs de la vostra virtuosa fama vós ésser dispost e
suficient per art de cavalleria en majors fets que aquests no
són, per bé que aquests sien pro ardits e de gran perill, que vós,
per la vostra molta virtut, hi vullau posar lo saber i esforç en
l’honor mia i de l’imperial patrimoni, e de tota la cosa pública,
com jo haja manat, sots pena de la fidelitat, a tots los meus
ducs, comtes e marquesos, a tots en general e a cascú per si,
que us amen, honren, obeixquen e us guarden així com a la
mia pròpia persona. E donareu aquestes lletres al duc
Macedònia e al meu Conestable, e les altres a qui van.
Les darreres paraules de l’Emperador foren principi a
Tirant en fer semblant resposta:
—La ferma esperança que jo tinc en Déu totpoderós, que
jamés permet que negú sia vençut qui a la sua altíssima
majestat recorre, m’assegura la victòria. Per què, senyor,
l’altesa vostra estigue ab ferma confiança que, ab ajuda de Déu,
de tots vostres enemics sereu vencedor.
Donant del genoll en la dura terra, besà la mà a
l’Emperador, prenent son comiat, e semblant féu a
390
l’Emperadriu e a l’excelsa Princesa, la qual jamés volgué
consentir que li besàs la mà. E així com ell fon de peus per
abraçar les donzelles, l’Emperador li donà un sac ab trenta
mília ducats; e Tirant no el volia pendre sinó que dix:
—Senyor, ¿no m’ha dat prou la majestat vostra d’armes e
cavalls, joies, socorriment e altres coses, que és massa gràcia
per a mi?
Dix la Princesa:
—Puix a mon senyor l’Emperador plau, forçat és que així
s’ha de fer.
Pres comiat Tirant de totes les dames e de tots los que allí
eren. Com foren baix al cavalcador, dix Ricard:
—¿No seria bo, puix l’Emperador està a la finestra e totes les
dames són eixides per mirar-nos, que cavalcàssem los cavalls
encobertats ab los bacinets al cap, puix tenim pennatxos grans
e bells, e féssem ací un fet d’armes ab les llances, aprés ab les
espases, no fent-nos dan negú?
—Molt me plaurà –dix Tirant– que es faça.
Cascú cavalcà en son cavall encobertat, enmig de la plaça, e
posaren-se los bacinets al cap. E aquells cavalls eren sicilians e
molt llaugers. Ab les llances corregueren una estona. Deixades
les llances, tiraren les espases e anaren los uns contra los
altres, e feien entrades e eixides donant-se de grans colps ab
les espases de pla. A la fi uniren-se los dos cavallers contra
Tirant, e llavors los feia molt bell veure les entrades e eixides
que ells feien. Com se foren així un poc combatuts, feren gran
reverència a l’Emperador, aprés a les dames, e tiraren son
camí.
E totes les dames senyaven los cavallers e suplicaven a
Nostre Senyor Déu los donàs victòria contra sos enemics.
No penseu que los angèlics ulls de la Princesa perdessen
jamés de vista a Tirant fins que fon fora de la ciutat. Llavors se
convertí la vista en amoroses llàgrimes, e totes les altres
donzelles li feien companyia. E l’Emperador se lleixà dir que,
391
per la sua fe, grans dies eren passats que no havia haguda
major consolació ni plaer que en veure combatre així aquells
tres cavallers.
—E a mi par verdaderament que Tirant deu ésser
valentíssim capità e virtuós cavaller.
Com los cavallers foren fora de la ciutat donaren los cavalls
als patges e cavalcaren altres rossins. E en poca d’hora
aplegaren ab la gent d’armes. E los cavallers restaren en la sua
esquadra, e Tirant anava d’esquadra en esquadra, visitant la
gent, amonestant-los que anassen contínuament en orde.
Aquell dia acaminaren cinc llegües. Atendaren-se en una
bella praderia, abundosa de moltes aigües. E Tirant tenia tal
pràtica com era capità de gent d’armes que jamés descavalcava
fins que tota la gent era alleujada, per dubte que no s’hi seguís
algun escàndel en lo camp. Com tots foren alleujats en la bella
herba del prat, Tirant anà de tenda en tenda a tots los ducs,
comtes e marquesos, venguessen a sopar ab ell. E foren així
ben servits de totes coses com si fossen dins la ciutat de
Constantinoble, que ell portava tres cocs, los millors que es
trobaren en tota França, que bastaven per aparellar de menjar
a tot lo camp.
Aprés que tots hagueren bé sopat, Tirant féu cavalcar a tots
los seus ab d’altres qui eren en nombre de dues mília llances, e
aquells vel·laren fins hora de mitja nit; e tramès gent per los
camins per veure si sentirien gent d’armes o altra cosa. E
Tirant anava guardejant lo camp, adés en un lloc, adés en altre.
Com fon hora de mitja nit, feia descavalcar aquells e tornar a
cavalcar altres dues mília llances; e no consentia portassen
patges, sinó tots armats com si haguessen entrar en aquella
hora en batalla.
E com Tirant estava en guerra nunca se despullava sinó per
mudar camisa. Com venia lo matí, dues hores ans del dia, feia
sonar les trompetes per a ensellar i ell oïa la missa. Aprés
acabava’s d’armar e prestament cavalcava, e així anava per tot
lo camp fent armar tota la gent. Com venia l’alba, tots eren en
392
punt de partir. Aquesta pràtica servaren fins que foren a llegua
e mitja prop dels enemics, en una ciutat que ha nom Pelidas. E
tots dies estaven per dar-se als turcs, veent lo gran poder que
portaven.
Com ells saberen que socors de gent d’armes venia foren
molt contents e obriren les portes de la ciutat. Lo capità no
volgué entrassen de dia perquè no fossen vists; emperò tan
secretament no ho feren, que ells foren sentits. E fon
primerament avisat lo Gran Turc com en la ciutat de Pelidas
era entrada gent d’armes, però que no podien saber quanta
era. De continent lo Gran Turc ho anà a dir al Soldà, e aquell
dix:
—¿Com podeu vosaltres pensar que gent d’armes hi sia
venguda? Car sabem que aquell que es nomena Emperador té
molt poca gent sinó aquells trists e dolents que l’altre dia
vengueren, e no són res, ni solament se deuria passar per la
memòria. Seran d’aquest, del duc de Macedònia, d’aquells qui
fugiren, e no fugien com a enemics vençuts, mas així com a
cervos fugitius. E nosaltres tenim e havem conquistat, de les
deu parts de l’Imperi, les nou e mitja; no ens resta altra cosa
sinó haver pres lo duc de Macedònia, acaminar aquestes vinte-
cinc llegües que hi ha fins a la ciutat de Constantinoble e
pendre per la barba aquell vell Emperador e condemnar-lo a
perpetual presó, e a sa filla Carmesina que sia cambrera major
de la nostra cambra, e l’Emperadriu serà cuinera de tota la
host. E prestament faré fer una imatge tota d’or a semblança
mia, e fer-la he posar enmig del mercat de la ciutat.
Dix lo Gran Turc:
—Senyor, tot lo que dieu se poria bé fer, emperò bo seria
donar recapte en açò que us he dit, car no deu hom tenir les
coses en menyspreu així com féu lo rei de Troia, que per sa
gran culpa se perdé ell i tots los seus per tenir les coses en
compte de no-res. E llig-se de molts gloriosos prínceps que són
estats perduts per semblant raó: volent conquistar dignitat real
la perderen, e la sua aprés.
393
—Ara –dix lo Soldà–, puix així és...
Féu-se venir un cavaller d’aquells qui tenien càrrec del
camp e dix-li a un depart:
—Mira, aquell gran corbat del Turc, lo qual és tot ple de
vergonyosa temor, diu no em sé quines oradures i crec que és
un somni que ha fet. Per contentar-lo, tramet un home qui
guardege devers lo camí de la ciutat de Pelidas.
E així com lo Soldà deia que hi trametés un home, ell n’hi
tramès quatre, que mirassen bé devers la ciutat de Pelidas, si
porien haver sentiment quina gent hi havia venguda.
L’endemà que Tirant se fon mès en la ciutat de Pelidas, de
matí anà de casa en casa pregant a tota la gent que tothom
ferràs sos cavalls e adobassen les selles. E com açò fon fet, pres
un home ab si, lo qual sabia molt bé aquella terra, e cavalcaren,
e tan secretament com pogueren per llocs apartats anaren prop
lo camp. E d’un tossal veren la vila e lo camp e veien com
tiraven les bombardes a la vila, e los de dins tiraven molta terra
a la barbacana, e havien-la ben omplida de terra; e com la
pedra de la bombarda dava en la muralla, foradava lo mur,
mas no derrocava per esguard de la terra que hi havia.
E Tirant tingué esment en lo camp e véu que tota la vila
entorn era plena de tendes e de tanta multitud de gent que
negú no pogués eixir ni entrar que no fos pres. E lo Soldà
estava a l’una part, e lo Gran Turc estava a l’altra. E
conegueren-ho en les grans tendes que veien molt pintades.
Com bé hagueren mirat, tornaren-se’n a la ciutat, e com se’n
tornaven, d’un puig veren les guardes dels moros qui estaven
mirant a totes parts.
Com foren descavalcats, Tirant se n’anà a la plaça, on trobà
la major part de la gent de peu e dix-los:
—Veniu ací, germans. Nosaltres venim de guardejar lo camp
dels nostres enemics; e al venir que fèiem havem vist quatre
guardes del camp. ¿Qui seran aquells que hi volran anar? E de
394
cascuna guarda que em portareu viu, jo li daré cinc-cents
ducats, e si porten lo cap los ne daré tres-cents.
E prestament se concordaren set hòmens a peu qui sabien
molt bé la terra, i en la nit partiren perquè no fossen vists. Com
foren bé avant, dix l’u:
—Senyors, voleu fer bé? Posem-nos prop d’una font que ací
està e cobrirem-nos de rama. Los moros no és menys que a
l’hora del migjorn no davallen ací a beure d’aquesta aigua per
la gran calor que fa, e així els pendrem a mans.
Fet lo deliber, posaren-se en l’aguait molt bé coberts. Com
lo sol fon eixit, ells los veren estar alt en un tossal. Com l’hora
fon bé calenta, que tenien gran calor, per desig de beure de
l’aigua fresca vengueren a la font. Com foren allí, dix l’u dels
crestians qui estaven amagats:
—No es moga negú fins que sien ben farts d’aigua, car no
poran tant córrer.
E així ho feren. Com hagueren ben begut e menjat, los
crestians ab grans crist ixqueren e pregueren de continent los
tres. E l’u se pres a fugir. Com veren que no el podien atenir,
despararen-li una ballesta e donaren-li ab una estralla per lo
costat, e prestament caigué; tallaren-li lo cap e posaren-lo en
una punta de llança. Los altres, ab les mans lligades, los
portaren on era lo Capità.
Com Tirant los véu fon molt content, e pres los tres moros e
posà’ls en bona guarda. E dix als hòmens que els havien pres:
—Què haveu vosaltres haver?
—Senyor Capità –digueren ells–, nostre dret és mil e huitcents
ducats. Emperò veja la senyoria vostra què ens volrà dar,
car per poc que ens doneu nos tindrem per contents.
—Per mon Déu –dix Tirant–, no faré jo tal cas, ans vos vull
ben contentar, puix bé hi haveu treballat.
Portà’ls-en a sopar ab ell, e féu-los seure al cap de la taula,
ans de tots los ducs, comtes e marquesos. E com hagueren ben
sopat, Tirant los donà dos mília ducats e sengles gipons de
395
seda. Com los altres hòmens de peu veren tanta gentilea,
digueren que jamés havien vist tan singular capità.
Tirant hagué ordenat aquell dia que tothom sopàs de jorn e
que ensellassen los cavalls, e que tots estiguessen armats e en
punt per partir. Com fon nit escura, Tirant féu eixir tota la gent
de la ciutat, e posaren-se en orde, així los de peu com de cavall;
e detràs tota la gent venien tres mília hòmens ab les egües. E
com foren prop del camp féu apartar tota la gent d’armes a un
depart, per ço que poguessen passar les egües sens que los
rossins no les sentissen.
Com les egües foren a l’entrada del camp, tots los hòmens
de peu entraren ab elles e foren fetes dues parts, l’una envers lo
Soldà, l’altra envers lo Gran Turc. E los cavalls del camp
sentiren les egües: los uns se soltaven, los altres rompien los
dogals, los altres arrancaven les estaques: veuríeu anar tots
aquells cavalls del camp, un de ça, altres de lla, altres detràs les
egües. Com los cavallers del camp veren los seus rossins solts,
corrent los uns amunt, los altres avall, eixien de les tendes en
camises, altres en gipons, e tots estaven desarmats; e ab tan
gran repòs dormien e estaven contínuament desarmats com si
pròpiament estiguessen en lo més fort castell del món.
Com aquest desbarat hagués durat un poc espai, e tot lo
camp estava arremorat per los cavalls, vengué Tirant e ferí en
l’una part ab la mitat de la gent, e lo duc de Pera ab l’altra gent
feriren a l’altra part invocant lo gloriós cavaller Sant Jordi.
Veureu en poca d’hora tendes anar per terra, e hòmens morts e
nafrats en gran nombre. Lo Gran Turc ixqué desarmat de la
sua tenda com sentí los mortals crits que la gent daven e
cavalcà sobre un ginet. Un home d’armes li matà lo rossí e
donà-li una coltellada al cap. Vingué un servidor seu,
descavalcà corrent del seu cavall e donà’l al seu senyor. Com lo
Gran Turc fon a cavall, mataren lo servidor, e portant a tall
d’espasa tot lo que els venia davant, que era cosa de gran terror
e espant, per bé que coneguessen que la multitud dels enemics
396
era tanta que paria cosa invencible. La qual cosa en aquells
donà admiració de virtut e fe.
Los turcs, vent-se desarmats, e los més que havien perduts
los cavalls, feren lo que havia fet llur senyor, lo Turc, lo qual
ixqué fora de tot lo camp e féu-se posar moltes tovalloles sobre
la nafra que tenia e tramès a dir al Soldà que en tot cas del món
ixqués fora del camp, puix la batalla era perduda e lo camp era
desconfit. Lo Soldà ab alguns dels seus estava fent armes. Lo
Gran Turc, així nafrat com estava, mès-se una cota de malla
dessús, e ab aquells que allí prop d’ell se trobà tornà entrar
dins lo camp per socórrer al Soldà, lo qual estava en prou
pressa: valgué-li que no fon conegut. E lo Gran Turc
socorregué’l en bon cas, així com aquell qui era cavaller
valentíssim, e mostrà’s entre los altres ab gran glòria e virtut,
que tragué de la pressa de la gent lo Soldà fora del camp. Per
ço com veien tanta multitud de gent morta, e totes les tendes
derrocades per terra, deliberaren d’anar-se’n ab tots los que
allí eren, car no pogueren soferir la potència del victoriós. E
jamés fon feta batalla en Grècia tan sangonosa com aquesta.
Finalment, lo Soldà e lo Gran Turc ab tots los que allí eren
pregueren la via de la muntanya, e los altres prengueren la via
del pla. E Tirant anà tostemps aprés d’ells a l’encalç, matant,
ell e tots los seus, tants com aconseguir-ne podien, no prenent
negú a mercè. Los qui anaren per la muntanya tots se salvaren;
e los qui pregueren per lo pla foren morts i apresonats.
Durà l’encalç tres llegües; e los qui anaven per la muntanya
(lo camí era més curt) havien a plegar en un gran riu on havia
un pont de fusta on podien passar segurament. Com lo Soldà
fon passat ab la sua gent, com veren venir los crestians corrent,
trencaren lo pont en lo mig, e tots los qui restaren, que no
pogueren passar, foren perduts. Los qui havien passat lo pont
foren delliures.
Bé mostrà Tirant aquell dia haver victòria dels victoriosos.
Gloriejava’s ell i los seus que açò era estat més obra divinal que
humanal, e Tirant hagué benigne enginy. Com los crestians
397
plegaren al pont, trobaren allí prop de quatre mília turcs, e no
pogueren passar sinó alguns que passaren nadant, e molts n’hi
moriren negats. Deliberaren aquells turcs de pujar-se’n alt en
una muntanya e allí que es fessen forts. Com lo capità Tirant
venia ab la sua gent per lo pla, e véu los turcs alt en la
muntanya, cuità devers ells e deliberà de no combatre ells mas
d’assetjar-los. E tota la gent féu posar entorn de la muntanya,
de peu, i ell ab tots los ducs e grans senyors s’atendaren allí,
prop de la muntanya, per ço com hi havia molta herba e molts
arbres.
Seguí’s que, com los cavallers entraren dins lo camp dels
moros ab les egües, llaçaren tan mortals crits com començaren
la batalla que era cosa de molt gran espant. Lo duc de
Macedònia, qui dins aquella vila estava assetjat, com sentí tan
espantosos crits, tots s’armaren pensant que en aquella hora
los donassen lo combat mortal, com ells havien ja perduda tota
esperança de salut pensant que socors no els podia venir, mas
covenia’ls ésser presos e catius en poder d’infels; e cascú no
dava per sa vida res, com cascú estimava tant la mort com la
vida. E com ells vessen continuar los grans crits e no els
combatien la vila, estaven los més admirats del món. Com atès
lo dia clar, que lo sol fon eixit, los crits cessaren per causa de la
gent que fugia, e veren les banderes de l’Emperador fora de tot
lo camp, e anaven per lo pla a l’encalç dels turcs. E de la vila
cridaren alguns qui eren restats en lo camp, nafrats, altres per
robar, e feren-los acostar prop la vila, e aquells los recitaren lo
Capità que l’Emperador havia tramès e els digueren la gentil
pràtica que havien tenguda en poder-los vençre.
Llavors lo duc de Macedònia, com sabé açò e véu que no hi
havia negú que dels enemics fos, si doncs no fos tan mal nafrat
que no fos pogut fugir, ell ixqué ab tota la sua gent, e robaren
tot lo camp, on hi trobaren molt or e molt argent e robes e
armes e moltes joies. No es llig en les històries romanes ni
troianes que tan ric camp com aquest fos vençut en tan poca
d’hora.
398
Com tot fon robat, meteren-ho tot dins la vila. Deixà gent
d’armes dins la vila per guardar-la, que si Tirant hi venia o algú
dels seus, que no els hi deixassen entrar, car moltes vegades
s’esdevé que no ha mal que no vinga per bé. Lo poble d’aquella
vila era mig destruït, e llavors fon molt ric. Com hagueren mès
en segur tot lo que havien robat, lo Duc féu la via de les
banderes per lo pla, e estava admirat, ell e tots los seus, de la
multitud dels cossos morts que trobaven.
Digueren les guardes del camp al Capità que gent d’armes
venia a gran anar. Tirant féu pujar a cavall tota la gent d’armes
e ordenà ses batalles pensant que los enemics se fossen refets
d’aquelles viles les quals eren llurs. Ixqué’ls a l’encontre, e com
foren prop conegueren-se. Tirant se llevà lo bacinet del cap e
donà’l al patge, e tots los altres capitans feren per semblant.
Com foren molt prop del Duc, Tirant descavalcà e anà a peu
envers lo Duc fent-li molta honor; e lo Duc no es mogué gens
sinó que li posà la mà sobre lo cap e no li dix res: de què tots
los altres lo hi tingueren a molt gran dolentia, e no fon negú
volgués descavalcar per ell. E Tirant tornà sobre son cavall, e
molt sovint lo posava en noves, e aquell escassament volia
parlar; mas tots los altres cavallers e gentilshòmens feren gran
honor als ducs e a Tirant. Llavors se mesclaren los victoriosos
ab los vençuts, e així anaren fins que foren prop de les tendes.
Tirant dix al Duc:
—Senyor, si vostra senyoria venia en plaer voler-vos alleujar
en aquella praderia on hi ha molts bells arbres i estaríeu prop
del riu, jo faria mudar aquells en altre lloc.
Respòs lo Duc:
—A mi no plau alleujar-me prop de vós, ans me n’iré en
altre lloc alleujar.
—Fer-ho poreu –dix Tirant–, però lo que jo us deia ho feia
per gentilea coneixent que ho mereixeu.
Lo Duc no el volgué escoltar, sinó que girà les regnes al seu
cavall sens dir res a negú dels altres. Atendà’s a una milla riu
amunt.
399
Com ell fon descavalcat, Tirant pres tres cavallers dels seus,
e tramès-los al Duc; e com foren ab ell digueren-li:
—Senyor, ací ens tramet lo nostre Capità a vostra senyoria si
us volríeu anar a dinar ab ell, com sàpia que vostra senyoria lo
tinga millor, però allí el trobareu més prest, car no us calrà
sinó pendre aigua a les mans e seure-us en taula per menjar.
—Oh quanta fatiga –dix lo Duc– per no-res me donen!
Digau-li que no hi vull anar.
E girà l’esquena ab gran ultratge. E aquells, sens dir-li pus,
ixqueren dels arbres lla on estava. Com ells foren a cavall per
tornar-se’n, lo Duc dix:
—Digau a Tirant que si ell se vol venir a dinar ab mi, que
més content ne seré que de jo anar-me a dinar ab ell.
—Senyor –dix Diafebus–, si en tot lo vostre real no hi ha foc
encès –ab iniquitat que ho dix–, ¿què li dareu vós a menjar
que prest sia? No li podeu dar sinó menjar de gallines e beure
de bous.
Respòs lo Duc ab fellonia:
—Jo li poré dar gallines, capons, perdius e faisans.
Los cavallers no el volgueren més escoltar, sinó que se’n
tornaren.
Com aquells foren partits, dix un cavaller al Duc:
—Vós, senyor, no haveu entès lo parlar d’aquell cavaller qui
se’n va. Ha-us dit que vós li daríeu a dinar al seu Capità menjar
de gallines e beure de bous. Sabeu per què dia-ho? Lo menjar
de gallines és segó e lo beure de bous és aigua.
—Per los ossos de mon pare! –dix lo Duc–. Vós dieu gran
veritat, e jo no ho havia entès. Aquests estrangers són molt
superbiosos, e si jo l’hagués entès jo el n’haguera fet anar ab les
mans al cap.
Sabuda la resposta, Tirant no curà sinó de dinar-se ab tots
aquells ducs, comtes e marquesos que allí eren. Com foren
dinats, Tirant cavalcà ab dos-cents rossins e anà a una vila que
400
estava a un llegua, qui havia nom Miralpeix, la qual estava vora
lo riu. Com los turcs, qui estaven dins aquella vila, saberen que
la batalla era perduda, desempararen la dita vila, e no hi restà
sinó los grecs qui eren naturals d’allí. E la vila era molt ben
avituallada de totes coses. Com lo Capità aplegà allí, de
continent li tragueren les claus de la vila e del castell. Lo Capità
entrà dins la vila, e féu-los manament que donassen, a tots
quants hi vinguessen, vitualles per sos diners. E així fon fet,
que aquella vila proveïa tot lo camp.
Manà així mateix lo Capità als alguatzirs fessen fer sis o set
forques prop de la vila, e dels cossos morts, en cascuna forca
ne penjassen u; e posassen fama que l’u d’ells volia forçar una
dona, l’altre perquè havia furtat, l’altre perquè no volia pagar
lo que havia pres. E com fon tornat al camp féu fer crida sots
pena de mort no fos negú gosàs entrar en neguna església per
robar res d’aquella; la segona, no fos negú gosàs violar dona de
qualsevulla estat que sia; la tercera, que no fos negú gosàs
pendre neguna cosa sens pagar-la. Com sentiren la crida e
veren los penjats, posà molt gran espant a la gent. Tirant era
molt amat e temut.
E acostant-se la nit, los turcs qui estaven assetjats (no
havien menjat en tot lo dia) vengueren a pactes, puix veien que
no tenien esperança sinó de morir o ésser presos. Trameterenho
a dir al Capità que els asseguràs vida e membres, e
renunciaren al títol de llibertat sotsmetent-se a servitud. E
Tirant en aquell cas volgué usar més de clemència que de
crudelitat: pres-los a mercè a féu-los dar a menjar e totes llurs
necessitats.
L’endemà per lo matí, lo Capità manà parar una tenda molt
gran e molt bella, feta a dues goteres, e alt en lo tendal havia
una campana. E aquesta tenda no servia sinó a dir la missa e a
tenir consell; e féu-la posar enmig d’una praderia entre los dos
camps, del Duc e del seu. E, venguda l’hora que volien dir la
missa, Tirant, per major honestat sua, tramès al Duc si volia
venir a oir missa. Lo Duc ab gran supèrbia respòs que no. Los
401
altres grans senyors foren molt contents d’oir-la. E Tirant tenia
tanta d’humanitat que no feia obres de capità sinó com si fos
sotsmès a qualsevulla d’aquells senyors, car ell se posava en la
missa e en la taula lo més darrer de tots. Acabada la missa
tingueren consell e fon determenat que el marquès de Sant
Jordi e lo comte d’Aigües Vives, ab dos barons, anassen al duc
de Macedònia per ambaixadors. Com foren davant ell, lo
marquès de Sant Jordi féu principi a un tal parlar.
CXXXIV. Com Tirant tramès lo marquès de Sant
Jordi e lo comte d’Aigües Vives per ambaixadors
al duc de Macedònia.
—Senyor Duc, dels nostres moviments no deus haver
admiració alguna, per ço com som tramesos ací, a la tua ducal
senyoria, de part del nostre virtuós Capità e d’aquells il·lustres
ducs, comtes i marquesos. A tu plàcia voler-nos fer part, així
com raó divina e humana vol, dels tresors e desferra que tu has
ocupats en lo camp dels nostres públics enemics.
E no dix més.
—¡Oh, com són plenes d’alegria les mies orelles –dix lo
Duc–, com sent paraules que no han neguna eficàcia, de gent
mal entesa! ¿E com podeu vosaltres pensar jo fes tal cosa ne
menys consentir, com ab tan gran treball de suor de sang de
nostres persones, nit e dia exercint les armes, conservant
aquell gentil orde de cavalleria, obrant tots dies contra los
enemics de la fe, no donant-nos a delits carnals, ni dormir
entre llançols perfumats ni algaliats, car les nostres persones
no olen ni saben a res de tot açò, sinó que olen a ferro acerat; e
les nostres mans no són veades de sonar arpa ni estruments,
mas de tenir contínuament, nit e dia, l’espasa al costat e altres
armes ofensives; los nostres ulls no acostumen de veure dames
en cambres ni per les esglésies; los nostres peus no acostumen
de dansar ni anar a solaços ni a deports, mas los ulls miren los
enemics e los peus porten tot lo cos a les batalles cruels? E si
nosaltres ab just títol, havem sabut guanyar, eixint del setge
402
com a virtuosos cavallers, ¿per que ha tan poc saber en
vosaltres demanar ço que a vosaltres no pertany? E digau a
aqueix vostre Capità, que faria bé que se’n tornàs en sa pròpia
terra, si no jo li faré beure tanta d’aigua que de la meitat
n’hauria prou.
Respòs lo Marquès, e dix:
—Jo no tinc ofici de trompeta ni d’heurat. Jo crec, si vós lo
hi dieu o lo hi trameteu a dir, ell complirà prestament vostre
desig. Entre nosaltres, qui som tots d’una terra e d’una
senyoria, ja ens coneixem e sabem cascú què pot fer ne què val.
Vostres bravures són tantes, que les orelles tinc cansades
d’escoltar les vostres ignocències. A vós pot hom dir, cavaller
menyspreat i menys temut, ¿quines coses són les que vós
haveu fetes, sinó perdre batalles, e per vostres follies morts
infinits cavallers d’esperons daurats, e d’altres infinits hòmens
virtuosos sens nombre són morts e apresonats per culpa
vostra? E haveu robat tot lo camp, no segons costum de capità
ni d’home de casa real, mas haveu obrat segons costum de
lladre o de gran robador. Oh!, com tal ofici que fins ací haveu
posseït? Tal cosa no devia restar sinó en persones
experimentades en virtut, de la qual vós gens no posseïu, car
no sabeu quina cosa és honor ne virtut, mas simulació d’art,
que no us ve res de bé per natura, per haver lleixada la
majestat real qui us és molt odiosa, e haveu pres hàbit
menyspreat de superbo e mal parler.
—Bé sé –dix lo Duc– que aquestes follies que us lleixau dir
no proceeixen de vós, mas del Duc vostre germà e del Capità
novell. Per esta vegada jo les vos comportaré, ab que altra volta
no us hi torneu.
—Comportau a vós mateix o aquells que governau –dix lo
Marquès–, e no comporteu a mi ni a negú altre. E jo só ben
cert que lo duc de Pera ni lo Capità nostre no costumen de mal
parlar, car la glòria d’ells, e la fama, serà perpètua e immortal
tant com lo món durarà. E ells han tenguts assetjats aquells qui
a vós tenien assetjat, e per ço tots los cavallers són plens
403
d’ànimo e de virtut. E d’açò no us vull pus dir sinó que em
torneu final resposta de sí o de no.
—Què fretura despendre tantes supèrflues paraules en va? –
dix lo Duc–. Ja us he dit que no em plau ni ho faria.
—Puix per grat no ho voleu fer –dix lo Marquès–, és forçat
que hi mesclarem força. Armau-vos e posau-vos en orde, que
ans que una hora sia complida serem ab vós, si jo fer-ho puc.
Tornaren a cavalcar los ambaixadors, e, tornats al camp,
trobaren lo Capità e los grans senyors tots ajustats en la tenda
del consell. E aquí lo Marquès recità llargament la resposta del
Duc, e totes les raons que entre ells eren passades, e dix:
—¡Tothom puge a cavall, que tal injúria com aquesta no deu
així passar!
Ixqué prestament lo Marquès de la tenda e cuità per armarse,
e tots los altres aprés d’ell.
Com lo Capità véu semblant avalot en lo camp, estigué molt
congoixat, e féu fer crida de continent, sots pena de mort, que
negú no pujàs a cavall, e anava una amunt, altra avall; prenia
los cavallers e detenia’ls en les tendes ab sagraments e
homenatges; pregava als ducs e marquesos no volguessen fer
tan gran novitat, e si ells movien tan gran debat, los turcs que
allí eren presos vendrien contra ells.
—¡Oh quina deshonor tan gran per a nosaltres, per tenir lo
camp tan prop d’ells, e nosaltres, qui som tots una cosa, nos
matem!
Aprés castigava als cavallers ab paraules suaus, altres ab
paraules llaugeres, que no volguessen enfosquir la cavalleria
gloriosa ab avalot e ab sedicions. E com estar no se’n volien,
dava’ls disciplina cavallerosa. E tant treballà Tirant que els
mès tots en repòs.
Aprés anà al duc de Macedònia e trobà’l armat e a cavall ab
tots los seus, e tant lo pregà que el féu descavalcar; e Tirant se
n’anà e lo Duc no consentí que negú dels seus se desarmàs ni
llevassen les selles als cavalls.
404
Aprés que l’avalot fon passat, Tirant ordenà que anassen
fins lla on era lo siti, e tants cossos morts com trobarien que els
fossen despullades les aljubes e que fossen estotjades.
Demanaven-li alguns cavallers per a què les volia. Respòs que
en algun temps servir porien.
Com la batalla se feia e los moros eren ja vençuts que fugien
e la gent los encalçava, Diafebus pensà en lo present e en
l’esdevenidor, per dar renom e fama a Tirant. Acostà’s a ell e
demanà-li l’anell de la capitania, e Tirant se llevà la manyopa
de la mà e tragué’s l’anell e donà-lo-hi. E Diafebus detingué’s
un poc, si bé los altres anaven corrent, e aturà un escuder seu,
qui era home de molta bondat e de major fidelitat, e donà-li
l’anell e instruí’l de tot lo que havia de dir a l’Emperador e a
Carmesina e aprés als altres.
L’escuder, per complir lo manament de son senyor, girà son
cavall e ferí dels esperons, e tostemps corrent, no s’aturà fins
que fon en la ciutat de Constantinoble ans que negun altre. E,
de les finestres, les donzelles lo veren venir e conegueren que
era Pírimus. Cuitadament entraren en la cambra on era la
Princesa e digueren-li:
—Senyora, de tot cert noves havem dels nostres cavallers.
Ara ve molt cuitat Pírimus, lo qual porta o del tot bona nova o
del tot mala. E açò diem perquè ve molt cuitat.
La Princesa se lleixà de brodar e cuitadament anà al cap de
l’escala. E com véu descavalcar a Pírimus, ab lo cavall tot
banyat de suor que degotava com a pluja, dix-li:
—Lo meu bon amic, quines noves nos portau?
—Senyora, molt bones –dix Pírimus–. ¿On és lo senyor
Emperador? Perquè molt me tarda que el volria veure per
demanar-li albixeres.
—Jo les te promet de part sua e mia.
E pres-lo per la mà e portà’l a la cambra on dormia
l’Emperador; e tocaren a grans colps e feren obrir les portes.
Pírimus s’agenollà davant l’Emperador e dix:
405
—Senyor, bona nova! Dau-me albixeres.
E l’Emperador les hi promès. Pírimus li donà l’anell e
recità-li tota la batalla com era estada e com havien vençuts los
turcs, que era estada cosa de gran miracle:
—E lo Capità e Diafebus anant a l’encalç dels turcs, matant e
degollant los enemics de la fe e de la majestat vostra. Lo vostre
Capità m’ha donat aquest anell, que portàs ací per la pròspera
benaventurança que Nostre Senyor ha dada en ajuda de vostra
altesa.
Respòs l’Emperador:
—Amic, tu sies lo bé vengut ab la bona nova que m’has
portada. Aprés de la glòria de paraís, millor nova no em podia
venir que aquesta.
Manà l’Emperador que tocassen totes les campanes de la
ciutat, e tothom anàs a l’església de Santa Sofia per retre
gràcies a Nostre Senyor Déu e a la sua sacratíssima Mare, de la
gran victòria que havien obtesa.
Com lo poble sabé tanta beneita nova, e veié la gran alegria
que l’Emperador feia, aquest dia finí en alegria, e recobrà la
ciutat glòria de senyoria e la molt antiga llibertat.
L’Emperador donà d’albixeres a l’escuder dos mília ducats,
e el vestí tot de seda e més li donà un bell cavall secilià e armes
e tot lo que hagués mester. L’Emperadriu li donà una roba que
en aquell cas vestia, de vellut negre forrada de marts gebelins,
e, davant tots, la es despullà e la hi donà. La Princesa li donà
una grossa cadena d’or.
L’endemà l’Emperador escriví lletres al Capità e féu partir
l’escuder.
Com Tirant hagué pacificada la gent del seu camp, aquell
dia partí del seu camp ab mil e sis-cents rossins, per recobrar
moltes viles e castells que los turcs havien conquistats, e
recobrà’ls.
E en l’altre dia següent, vingué ambaixada del Soldà a
Tirant de tres ambaixadors, e per quant lo pont era romput
406
hagueren a passar ab una poca barca de peixcadors per lo riu.
Com foren passats, la u d’aquests ambaixadors era home molt
docte en totes ciències e de singular consell, que lo Gran Turc
lo tenia en estima de pare e no feia neguna cosa sens consell
d’aquest, que en tota la pagania no s’hi trobava home de tanta
sapiència ni eloqüència, e totes les coses que feia ab molt gran
deliberació. Aquest moro era nomenat Abdal·là, e per la
saviesa li posaren de sobrenom Salamó. Aquest pres una canya
e posà-hi un full de paper, e alçà-la alta en senyal que
demanava seguretat
E lo duc de Macedònia, que véu fer aquell senyal, respòs-li
per lo semblant, e vist per los ambaixadors lo senyal, anaren a
les tendes del Duc, pensant que allí fos lo Capità, e donaren la
lletra al Duc. Aprés que l’hagué llesta, dix que no venia a ell,
mas tramès a dir a Tirant com allí havia ambaixadors del
Soldà, que vingués a la tenda on se deia la missa que allí lo
trobaria; e Tirant ho tramès a dir als ducs e grans senyors, e
tots ensems anaren ab ell.
Com foren dins la tenda, los ambaixadors foren molt ben
rebuts per lo Capità e per tots los altres, e donaren la lletra del
Soldà a Tirant, lo qual en presència de tots la féu llegir, e era de
tenor següent.
CXXXV. Lletra tramesa per lo Soldà al capità
Tirant lo Blanc.
Armini, per la permissió e voluntat de Déu omnipotent,
Gran Soldà de Babilònia, senyor de tres senyories, ço és a
saber, de l’Imperi Grec, e del sant temple de Salomó de la
ciutat de Jerusalem, e del sant temple de Meca; senyor e
defenedor de tot lo morisc poble qui és i habita dessots lo cel
celestial; mantenidor e defenedor de la santa secta e doctrina
de nostre sant profeta Mahomet, la qual doctrina e creença a
aquells qui la tenen en llur fi dóna consolació e glòria sens fi;
a major estat e glòria, e per mèrits de dignitat, só peixedor de
les herbes, e bevedor de les aigües a despit de tota la
407
crestianitat. A tu, gloriós Tirant lo Blanc, Capità dels grecs e
mantenidor de la fe crestiana, nós te trametem saluts, honor
e glòria i estat de cavaller. Notificam-te que, per consell e
deliberació del Gran Turc e de cinc reis que ací són sots la mia
potestat e senyoria, súbdits tostemps ésser obedients ab altres
deu qui en la mia pròpia terra estan, si tu demanes a mi pau
final o treva de sis mesos, nosaltres farem a tu la nostra cara
blanca, e darem a tu la dita pau de sis mesos per reverència
de Déu omnipotent, segons la forma antiga. En sia servit Déu
omnipotent, qui ens ha creats e ens governa. Daràs fe e
creença als nostres ambaixadors de tot lo que et diran de la
nostra part. Escrita en lo nostre camp de la platja oriental, a
dos de la lluna e de la nativitat del nostre sant profeta
Mafomet, etc.
Llesta la lletra, Tirant dix als ambaixadors que explicassen
llur ambaixada. Llevà’s lo u dels ambaixadors, qui es
nomenava Abdal·là Salomó, e, feta reverència, explicà sa
ambaixada ab estil de semblants paraules.
CXXXVI. Com l’ambaixador del Soldà explicà la
sua ambaixada a Tirant.
—Nosaltres, representant les persones d’aquells magnànims
e gloriosos senyors, lo Gran Turc e lo Soldà, som tramesos a la
virtuosa persona de tu, Tirant lo Blanc, Capità de la gent grega,
com ab la tua victoriosa mà has vençut aquell benaventurat
camp qui era abundós de gran glòria mundana, en lo qual has
trobat infinida riquea, adquirint-ho per a tu e als teus, ço que
la guerra vol e consent. Aprés de la gran mortaldat que has fet
de les gents, has apresonat un petit infant, cunyat de nostre
sobiran senyor lo Gran Soldà, germà carnal de sa muller, e
molts altres virtuosos cavallers. Per què et pregam, de part de
sa alta senyoria, que per art de cavalleria e de gentilea, e per
aquella cosa que més ames en aquest món, si és dona o
donzella, viuda o casada, e si no has hagut compliment d’amor
ab ella, en breus dies la pugues haver, e si és cas que tota
l’amor que tu tens fos en Déu ton creador, com eixiràs
408
d’aquesta vida present, sies col·locat entre los sants de Paraís,
a tu plàcia voler-nos dar aquest infant de què t’havem parlat; e
si per amor no ho volràs fer, posa-li nom de rescat, demana or
o argent a just preu, e serà complit a ta voluntat.
E donà fi en son parlar.
Explicada que fon l’ambaixada, Tirant féu la resposta en
estil de semblants paraules.
CXXXVII. La resposta que Tirant féu a
l’ambaixador del Soldà.
—La virtut no porta ab si dolor com les coses són ben fetes,
sens mal enginy ne mal obrar, però la fi de les coses
esdevenidores és remesa a la fortuna, e per ço com és incerta
deu ésser poc temuda. Mas la bona deliberació d’aquelles està
en mà de cascú, e aquesta és lloadora. Jo per tot mon poder
desig de fer honor al soldà, no en perjuí d’aquell pròsper e
benaventurat mon senyor l’emperador. E per ço com tu em
poses al davant tal penyora en dir que per la cosa que més ame
en aquest món jo et dega dar un presoner lo qual jo tinc, per
reverència d’aquella que jo ame, que és digna e mereixedora de
senyorejar tot lo món, així de la vostra terra com de la nostra, e
tu demanes a mi un presoner, e jo el t’atorg e quaranta ab ell. A
l’altre cap de vostra ambaixada, jo hauré mon acord, e tornar
t’he resposta.
Tirant féu venir los alguatzirs e manà’ls que anassen ab los
ambaixadors e que els donassen quaranta-e-un presoner, e que
triassen los que volguessen, e així fon fet.
Com los ambaixadors foren fora de la tenda, dix un cavaller
grec, lo qual havia notícia dels turcs e coneixia los que eren
d’honor e los que es podien bé rescatar:
—Senyor Capità, ací davant tots aquests senyors vos vull dir
que pareu esment del que haveu dit dels ambaixadors, com los
hajau atorgat quaranta-e-un presoner; e han-n’hi de tals que
poden pagar per eixir de presó vint-e-cinc o trenta mília
ducats. Dau-hi algun remei que sien d’aquells altres que no
409
tenen res, car prou seran ells contents que se’n porten lo
presoner per lo qual ells eren venguts.
—Tant és més aconsolada la mia ànima –dix Tirant– que jo
puga donar coses tals que sien de molta estima, car lo donador
no deu donar coses que sien de poca condició, mas donar coses
que aparegueren a les gents ésser de gran estima o floresquen
en honor e fama. Jo do açò en nom meu, e faç-ho per fer-ne
servir a la majestat del senyor Emperador.
Tirant deixà aquestes raons e dreçà les noves a tots los
magnats que allí eren, fent principi a un tal parlar:
—Molt il·lustres prínceps e senyors. Vista havem la
demanda del Soldà e del Turc que ens fan. Vegen les senyories
de vosaltres què consellau que façam, e si les treves que
demanen és fer-ne servei a la majestat del senyor Emperador,
ni si serà benefici de la cosa pública.
Parlà primer lo duc de Macedònia, e dix semblants
paraules:
—Senyors molt egreges e molt nobles. Aquest negoci toca
més a mi que a tots quants sou, per quant só més acostat a la
imperial corona; per què jo consell, e vull que així es faça, que
els donen la treva de sis mesos que demanen, e de més, si més
volen, e encara pau si la volran, o sia servei de l’Emperador o
no; e si a dos o a tres anys la volen, jo em seré content, car dins
aquest temps reposarem e porem experimentar si ab precs
porem induir als enemics que ens donen vida lliberta, e d’aquí
porem traure algun partit que de bé sia.
No pogué més comportar lo duc de Pera que parlàs més lo
duc de Macedònia, perquè es volien mal per causa de la
Princesa, car cascú presumia haver-la per muller, e féu principi
a paraules de semblant estil:
—La fortuna, qui està aparellada tostemps a servir an
aquells qui la cerquen, en una manera als uns e en altra
manera als altres, segons que li plau, mas les més voltes és
contrària als superbos, e açò s’esdevé perquè la supèrbia és
contrària a tot bé, per ço com lo superbo no vol tenir par, e per
410
ço fon llançada del cel, e molts senyors ne són venguts a
menys, e vendran tots aquells qui d’ella faran peu. Per què,
mos senyors, lo meu parer és que per servei de la majestat del
senyor Emperador, e per repòs de tot l’Imperi e de tota la
república, no els devem dar pau ni treva: puix aquesta batalla
havem vençuda, ab l’ajuda de Nostre Senyor Déu ne vençrem
moltes altres. Emperò, jo em sotsmet a correcció d’aquets
altres senyors, si lo contrari consellen.
Molts foren de parer que fessen pau o treva, mas los més
foren del parer del duc de Pera.
—Ara –dix Tirant–, puix tots haveu parlat, a mi toca més
que a negú, per ço com mon senyor l’Emperador m’ha donat lo
bastó de la capitania.
E donà en aquell cas les lletres que l’Emperador li havia
dades per al Conestable e als menaxauts del camp. Com les
hagueren llestes Tirant tornà a dir:
—Jo en lloc de l’alta majestat del senyor Emperador, dic a
les senyories vostres que a mi no par per via neguna que sia
útil negú donar treves en aquesta mal generació, e per lo gran
escampament de sang que d’ells fet haveu, ab ànimo esforçat
de cavallers virtuosos, demanen la pau o la treva de sis mesos,
com dins aquest tan llarg temps sabeu bé, senyors, que esperen
les naus de genovesos, les quals incessantment porten gent de
peu e de cavall. E dins aquest temps, per la molta gent que han
perduda, repliran aquesta terra de tan gran multitud de gent
que aprés tot lo poder de la crestiandat no seria bastant per a
llançar-los-ne. Ells tenen l’esperança perduda, com ells
demanen pau. A mi no em ve bé ni es farà. Si jo fer-ho puc, jo
els daré tantes batalles e tan sovint, o ells eixiran de tot
l’Imperi o faran pau final.
Tornà a parlar lo duc de Macedònia, e dix:
—Tirant, si vós no voleu les treves ab la pau, jo les vull e jo
les faré, e consellaré a tots aquells qui dec consellar que ab mi
ensems les façam.
411
—Senyor Duc –dix Tirant–, no vullau desordenar lo que
l’Emperador ha ordenat; e si no ho feu, jo us hauré a dar tal
disciplina trametent-vos pres a la majestat del senyor
Emperador, la qual cosa seria a mi molt enutjosa, car jo ací no
hi só vengut per adquirir neguns béns, sinó solament honrar e
servir la persona del senyor Emperador, del qual he rebuda
molta honor, més que jo no só mereixedor. E puix tinc lo
càrrec, vull-lo regir com a cavaller. E vós, senyor, qui teniu
totes vostres terres perdudes, essent tan virtuós senyor com
sou, més vos valria la mort virtuosa que pobresa vergonyosa. Si
no, mirau que dix aquell famós filòsof Lexi, en una sua epístola
que féu: "Qualsevulla cavaller que sia, deu guardar tres coses
en aquest món: honor, béns e la vida. Per l’honor, posar-hi los
béns de la vida, per conservar aquella. Per los béns, qui tolrelos
volrà, posar-hi la vida, per conservar aquells. Per la vida,
per restaurar aquella, posar-hi l’honor e lo béns." Així, senyor
Duc, vós deuríeu animar a tots que féssem les batalles, així
voluntàries com necessàries, per una vegada poder recobrar la
pàtria e lo vostre heretatge, e vós nos voleu desviar lo nostre
bon propòsit de bé a fer.
Llavors lo Duc se llevà ab los ulls plens d’aigua, ixqué’s de la
tenda, e anà-se’n al seu camp, e Tirant ab tots los altres anaren
al seu.
Manà Tirant que prop d’una gran font de molt fresca aigua
qui era al costat del camp, fos coberta de draps, e ab moltes
taules entorn de la lúcida font. Tirant féu seure los
ambaixadors en una taula, e los presoners que els havia dats en
una altra taula més baixa a la part sinestra; tots los ducs e
senyors, baix a la part dreta, e ells foren molt ben servits de
gallines e capons, e de faisans, d’arròs e cuscusó, e de moltes
altres viandes e de vins molt singulars. Los ambaixadors
prengueren molt gran plaer en la vista e cerimònia Tirant feia
servir als ducs e a si mateix. Com foren dinats, féu-los dar molt
bella col·lació de confits de sucre ab malvasia de Candia.
412
Lo marquès de Sant Jordi los demanà quanta gent los fallia
d’aquella batalla. Respongueren poc més o menys de
cinquanta-tres mília entre morts e presos. D’allí anaren tots a
la tenda del consell, e Tirant tramès a dir al Duc si volia venir
per oir la resposta, lo qual dix que no hi podia anar.
Com tots foren ajustats dins la tenda del consell, e los
ambaixadors, posat silenci, Tirant féu principi a semblant
resposta.
CXXXVIII. La resposta que Tirant féu als
ambaixadors dels altres caps de l’ambaixada.
—Als cavallers és donat seguir la noble fi e llaors de les
glorioses batalles en senyal de gran virtut. E la glòria antiga
dels grecs és oblidada per vosaltres, mas la granea del seu nom
no porà jamés preterir tant com durarà la memòria de Troia. E
com la majestat del senyor Emperador subseesca en virtut e
bondat de cavalleria an aquells gloriosos antics cavallers grecs,
és mereixedor per la sua gran dignitat e humanitat de
senyorejar tots los reis de l’univers món. E com lo Soldà e lo
Gran Turc, no tement Déu ni lo blasme de la gent del món, així
de crestians com de moros, com sien encorreguts en les penes
de gentilea e de cavalleria, volent pendre e ocupar ab violència
lo títol e dignitat imperial, per què jo confie en lo divinal auxili,
car Déu, qui és coneixedor de totes coses, me darà virtut que jo
daré mort al Soldà e al Turc, e serà manifesta la veritat de la
llur gran malesa que han feta a la majestat del senyor
Emperador, d’haver-li llevat la major part de l’Imperi, e
treballen en desposseir-lo del tot, de què em par que és cosa de
molt gran inhumana crueltat, on perjudiquen e encativen llur
honor e fama; e per totes aquestes coses dessús dites, direu al
Soldà e al Gran Turc que jo per res a present no els daria pau
ni teva, si ja ells no juraven a l’alquibla, en presència de tots los
bons cavallers qui d’honor senten, que dins temps de sis
mesos, ells e tots los seus ixquen fora de tot l’Imperi e
restituixquen totes les terres que s’han ocupades de l’Imperi. E
no penseu lo que dic ho diga per menyspreu de vostres senyors
413
ni per espècie neguna de supèrbia, sinó sols per no perdre a
Déu per la bona justícia que tinc per la mia part, per ço com sé
que en aquest fets tendré molts jutges e pocs advocats.
E donà fi a son parlar.
Llevà’s l’ambaixador Abdal·là Salomó e féu principi a tal
resposta:
—¡Oh iniqua fortuna, com véns pròspera al novell Capità
fent-li obtenir triümfo de victòria de la passada batalla ab
molta glòria, honor e fama virtuosa, en gran dan del poble
morisc e de l’antigua senyoria d’aquell! E per esforçar lo teu
virtuós ànimo, Capità senyor, te vull mostrar ésser de tant
conseller com enemic, reduint-te a memòria aquelles coses qui
conserven e augmenten la tua honor e fama, la qual la voluble
fortuna t’ha consentida mostrant-te en tots tos fets valentíssim
e discret Capità; e deus guardar de no perdre aquella honor e
fama gloriosa que deu ésser donada als cavallers qui usen de
virtut. Los romans en llur temps foren estats contents de la tua
pròspera fortuna, la qual de present has obtenguda, la qual se
mostra ab senyal de la tua gran virtut: obligada la granea del
teu nom, mostra’s en tu majestat real. No penses tu jo demane
pau sots menaces de batalla, e com fer no ho volràs, espera
aquella per al quinzèn dia de la lluna, a la qual vendrà tanta
multitud de gent morisca que la terra no els porà sostenir.
E el savi Salamó Abdal·là girà la cara devers lo riu nomenat
Trasimeno, e dix:
—¡Oh pacífic Trasimeno, com veig la tua cara blanca, e ans
que passen molts dies seràs tot sangonós! Les querelles seran
molt grans e la pública fama irà per tot lo món. E la lamentació
que fas, Capità virtuós, del teu Emperador no et deuries de res
admirar, car tant com lo regne és pus noble e més excel·lent e
poderós, tant han major enveja los veïns que prop li estan de
posseir aquella. E per ço los grecs tostemps hauran més cruels
enemics e batalles mortals. E no és justa cosa, així com tu dius,
per dubte de tu ni dels grecs se’n tornassen en llur terra tants
reis e grans senyors com hi ha, tenint ells la major part de la
414
senyoria de l’Imperi, e vosaltres la menys. Lo millor que pots
fer tu e los teus és que us aferreu a la vostra fe, així com deuen
fer bons crestians.
E pres comiat de tots, e com foren prop del riu, Tirant los
tramès grans donatius a tots los ambaixadors, e ells lo hi
regraciaren molt.
Passada tota la gent ab la petita barca, Tirant ordenà que
aquella nit Diafebus partís ab molta gent de peu e de cavall, ab
tots los presoners, per anar a Constantinoble.
Aplegat Diafebus prop de la ciutat, tot lo poble, així hòmens
com dones, li eixien per los camins per veure los presoners que
portaven. Com foren en la gran plaça, l’Emperador estava a les
finestres ab totes les dames. Tots los catius venien lligats ab
cordes, uns aprés d’altres, ab la bandera del Soldà e dels altres
que presos havien, rossegant-les per terra en senyal de
victòria. L’Emperador e tots conegueren Tirant ésser estat
vencedor, e tots los cavallers foren exalçats, e la victòria fon
molt gloriosa e alegre. E Diafebus donà a l’Emperador de part
de Tirant quatre mília e tres-cents presoners liberalment,
perquè los grecs conegueren la sua virtut e gran liberalitat.
L’Emperador los féu pendre e posar en bona guarda.
Aprés Diafebus pujà alt e féu reverència a l’Emperador, e a
l’Emperadriu e a l’excelsa Princesa; aprés a totes les altres
dames. L’Emperador lo féu desarmar allí, davant ell, e féu-li
dar, que es vestís, una roba d’estat brodada d’or e de perles,
llarga fins en terra perquè no es refredàs; e féu-lo seure en un
escabell davant la sua cadira, e totes les dames entorn d’ell, e
féu-li recitar, del dia que d’allí partiren fins al present dia, tots
los actes que fets havien. Creure podeu que Diafebus no
s’oblidà res que fos en honor e llaor de Tirant. La glòria que de
tants singulars actes l’Emperador sentí, no ho cal demanar; car
si l’Emperador n’estava content, molt més ho era la Princesa. E
Diafebus aquella nit fon ben servit dins lo palau, de totes les
coses necessàries, e tots los servidors seus. E no comportaren
que altri los servís sinó donzelles.
415
Aprés lo sopar, l’Emperador pres sa filla Carmesina per la
mà, e Diafebus pres l’Emperadriu del braç; e entraren-se’n en
una cambra, que havien aparellada per a Diafebus, ab totes les
dames, e tots li feien molt gran honor. E Diafebus donà del
genoll en la dura terra e regracià molt a l’Emperador e a totes
les dames la molta honor que li feien. E estigueren parlant, fins
a la mitja nit, de la guerra, e l’Emperador demanant lo Capità
què havia al cor de fer. E Diafebus li dix que certament no
s’excusava en neguna manera del món que en breus dies no
haguessen una fort e cruel batalla. L’Emperador, perquè
Diafebus pogués reposar, partí de la cambra ab totes les
dames, e no volgué consentir que Diafebus ixqués de la
cambra.
L’endemà l’Emperador comptà los presoners, e pres del seu
tresor quinze ducats per cascú presoner e donà’ls a Diafebus
perquè els donàs al Capità.
Com la Princesa conegué que Diafebus era fora de faenes,
tramès-li a dir que vingués a la sua cambra. E Diafebus no
desitjava altra cosa sinó que pogués parlar ab ella e ab
Estefania, de la qual ell era molt enamorat. Com la Princesa lo
véu, prestament li dix:
—Lo meu bon germà, ¿quines noves me portau d’aquell
virtuós cavaller qui té la mia ànima cativa? ¿Quan serà aquell
dia que jo el veuré, e que el puga tenir prop de mi sens recel
negú? Car ab veritat podeu creure que més lo desig veure que a
totes les coses del món. Mas jo só ben certa que ell pensa molt
poc en mi, e lo que ell falleix per natura, jo ho recobre per
amor. Atorgant vós bona fe, coneixereu que jo dic gran raó e
veritat.
Respòs Diafebus e dix:
—Les paraules afables que la celsitud de la majestat vostra
ha dites alegrarien l’ànima d’aquell famós cavaller, si les
hagués oïdes, que la sua ànima fóra exalçada fins en lo novèn
cel, com la fama del vostre nom resplandeix sobre totes les
altres donzelles del món, en gràcia, bellea, virtut e dignitat, e jo
416
no seria suficient a poder satisfer en paraules ni en obres lo
gran donatiu que la celsitud vostra li ha ofert de la vostra noble
persona. Per què humilment e devota vos regracie per part
d’aquell virtuós Tirant, e per mi ofir a vostra altesa la persona,
l’ànima e tot quant he posar a tot perill per la majestat vostra, e
promet-vos ab pura fe en res jamés fallir-vos. Mas la majestat
vostra m’ha fet admirar de les paraules ofensives que l’altesa
vostra ha raonat, d’inculpar de poca amor aquell qui és tot
pura amor; car Tirant, per natura, no té negú defalt ni d’amor,
ni d’honor ni de res qui fos en derogació de l’excel·lència
vostra; e si sabia la celsitud vostra los treballs que passa per la
vostra amor, no l’inculparíeu de res, ans lo hi pendríeu en
algun compte; car cascuna nit està armat fins passada mitja nit
com si hagués entrar en batalla, e tots los del camp dormen e
reposen i ell vogeix e cerca tot lo camp e moltes voltes ve ab la
pluja a l’esquena. E com ve a les sues tendes, ve-se’n dret a mi
e prestament me parla de vostra altesa, e si plaer li vull fer-ne
servir, done-li dues hores de vida e tostemps és allí la majestat
vostra present. E si entra en fet d’armes, no invoca sant negú
sinó lo nom de Carmesina, e jo moltes voltes lo hi dic: ¿per què
no invoca, ab lo nom Carmesina, algun altre sant perquè li
ajude en les batalles? Diu-me que per res no ho faria, car
aquell qui a molts serveix no serveix a negú.
La Princesa prenia molt gran plaer en lo que Diafebus li
recitava de Tirant. Dix Estefania:
—Puix vosaltres haveu parlat, la tanda ve a mi. Suplic-vos
que em vullau oir. Digau-me, senyora, per vostra noblesa: ¿qui
és aquell qui mereix ésser digne de portar corona d’emperador
sinó Tirant? ¿Qui és aquell qui és mereixedor d’ésser vostre
marit sinó Tirant? E vós, senyora, teniu lo bé en les vostres
mans e no el voleu pendre. Algun dia vos ne penedireu, car
hom deu amar als qui us amen. Jo sé bé que Tirant no ama a
vostra altesa per los béns ne per la dignitat que vós teniu; mas
sabeu per què us ama? Per les virtuts que la vostra noble
persona posseeix. Què anau cercant, mesquina de senyora? En
tot lo món no trobareu cavaller qui ab ell se puga egualar. E
417
vostre pare no desitja altra cosa en aquest món sinó que us ves
casada. ¿A qui podeu vós pendre millor que aquest jove
dispost, valentíssim en les armes, liberal, animós, savi e destre
en totes coses més que tot altre? ¿Per què Déu no em féu a mi
filla de l’Emperador, e que vós fósseu Estefania e jo
Carmesina? Jo us assegur, res que fos en la mia persona no li
fóra denegat, e si ell m’alçava la falda del meu brial, jo li alçaria
la mia camisa que ell no ves, e el contentaria en gran part. E si
vostra altesa pren algun rei estranger, ¿què sabeu si us farà
viure ab dolor? E si preniu algú d’aquesta terra, parlaré contra
mon pare, lo qual per major dignitat deu ésser vostre marit: e
com vós volreu jugar, ell roncarà; com volreu parlar, ell volrà
dormir. Si preniu lo duc de Pera, no és pertanyent a vostra
edat. Aquest és lo que vostra altesa ha mester, que us sàpia
guardar de mal a vós e tot l’Imperi, e el sàpia defendre e
augmentar així com fa. Aquest és aquell qui us farà cercar tots
los racons de la cambra, adés tota nua, adés en camisa.
La Princesa reia molt fort de ço que Estefania deia. Dix
Diafebus:
—Senyora Estefania, digau-me, per vostra noblea, una
veritat: si la senyora Princesa, per bona sort de Tirant, lo
prenia per marit, vostra mercè a qui pendria?
—Diafebus, senyor –dix Estefania–, jo us faç cert que si la
bona sort aporta que la senyora Princesa sia muller de Tirant,
jo per dreta raó pendria lo més acostat parent seu.
—Si per llinatge de parentesc ha d’ésser, jo per dreta raó
hauria d’ésser aquell, majorment perquè só obedient a vostra
mercè. Així com Tirant és estat de la majestat d’ella, que tot lo
món senyoreja per bellea e dignitat, doncs sia de vostra bona
mercè acceptar-me per cambrer major de la vostra cambra, e
que em beseu en senyal de fe.
—A mi no seria justa cosa ni honesta –dix Estefania– que jo
us fes ni us atorgàs neguna cosa sens manament de ma
senyora, la qual m’ha criada de poca edat, majorment en
presència de sa majestat.
418
Diafebus donà dels genolls en la dura terra e ab les mans
plegades suplicà a la Princesa, així devotament e humil com si
fos una santa de paradís, que la hi lleixàs besar. E per molt que
la suplicàs, tal llicència no pogué obtenir. Dix Estefania:
—Oh cor endurit a crueltat! Jamés s’és volgut inclinar a
pietat per moltes suplicacions que li sien estades fetes a sa
majestat, e no serà jamés alegre ne contenta fins a tant que jo
veja ab los meus ulls aquell gloriós Tirant.
—Ai Diafebus germà! –dix la Princesa–, ara de present no
em demaneu coses injustes, car no poríeu subvertir lo virtuós
hàbit de mon coratge.
E estant en aquestes plasents raons, l’Emperador tramès
per Diafebus perquè partís prestament e se’n tornàs al camp.
Vengueren les guardes de la mar, e digueren a l’Emperador
com cinc naus grosses venien de llevant. E l’Emperador,
dubtant no fossen de genovesos, detingué, aquell dia, que
Diafebus no partís, e féu posar molta gent en les sues naus e
galeres que en lo port eren. Com les naus foren aplegades,
saberen com lo Mestre de Rodes les trametia ab gent d’armes.
Ixqué en terra lo bon Prior de Sant Joan ab molts cavallers de
la creu blanca. E Diafebus estava en lo port vora mar ab tota la
sua gent esperant-los. Com se veren, conegueren-se; e
Diafebus los féu molta honor, e anaren ensems al gran palau
de l’Emperador, e trobaren-lo assegut en son estat. E lo Prior
de Sant Joan, feta sa reverència, féu principi a tal parlar.
CXXXIX. Com lo Prior de Sant Joan parlà ab
l’Emperador.
—Sereníssim senyor: per manament d’aquell reverend e
virtuós senyor lo Gran Mestre de Rodes, som tramesos ací
sabent com aquell famós e magnànim cavaller, e dels bons lo
millor, Tirant lo Blanc, seria en servei de vostra alta majestat e
capità general de tot l’Imperi, e per causa d’açò mon senyor lo
Gran Mestre li tramet gent de cavall e de peu en nombre de dos
419
mília hòmens pagats per a quinze mesos, ab què puga millor
servir l’altesa vostra. Plauria’m saber en quina part és.
L’Emperador pres molt gran plaer en la llur venguda,
abraçà lo Prior e dix que ells fossen molt ben venguts, e féu-li
molta honor, e a tots los qui ab ell venien, regraciant al Mestre
la sua molta virtut i gentilea; e féu-los dar molt bones posades
e tot ço que hagueren mester per a la humanal vida.
Com hagueren reposat quatre dies, partiren ab Diafebus en
companyia, e feren la vida del camp. Com foren a cinc llegües,
saberen com Tirant era anat per pendre una fort plaça, e
sentien los grans colps de les bombardes. Com Tirant véu un
gran tros del mur trencat, descavalcà e, peu a terra, donà lo
combat, e acostà’s tan prop del mur que una gran cantera li
donà sobre lo cap que plegat lo llançà per terra. Tragueren-lo
los seus ab gran treball del fossat, e en aquest punt eren
arribats lo Prior e Diafebus davant la vila.
Los turcs que dins eren hagueren gran espant com veren
tanta gent, e perderen tota la llur esperança. E Ricard, com
hagué dat recapte a Tirant, tornà a donar combat molt fort a la
vila, e per bella força l’entraren. Los turcs, fora de tota
esperança de victòria, foren així ardents a morir que reputaven
ésser victoriosos si feien morir molts dels crestians, però
volien-ho fer, coneixent la veritat e la justícia poca que tenien,
ab les llurs mans cruels. Emperò entrada la vila, tants turcs
com trobaven, tants ne mataven sens pietat neguna, e així
passaren tots per coltell temerós; e lo Prior de Sant Joan fon
encara a temps en l’entrada de la vila, e la sua gent hagué part
de la roba, e fon açò senyal per a ells d’ésser victoriosos.
Anaren al llit on estava Tirant e aquí explicaren-li tot lo que
el Mestre los havia manat. Com lo Prior fon davant Tirant, féu
principi a paraules de semblant estil.
420
CXL. Com lo Prior de Sant Joan explicà sa
ambaixada a Tirant.
—Seguint lo costum d’aquells qui són posats en art de
cavalleria, no só sens gran admiració vent la fama gloriosa, que
s’estén per tot lo món, dels singulars actes que vós, senyor
Tirant, feu de cavaller virtuós socorrent als desemparats. Com
lo vostre gloriós costum sia tal (car als temerosos, les coses
perilloses que per a reparació de llurs honors són obligats, no
els és lo veure d’aquelles atorgat), com per experiència se
mostre que en l’orde de cavalleria lla on és lo major perill és la
major honor; e vostra mercè tostemps pren lo major perill per
obtenir la major honor, volent emitar los antics gloriosos
cavallers la fama dels quals jamés porà preterir, per què los
virtuosos actes vostres resplandeixen en fama gloriosa digna
d’immortal recordació; e tenint d’açò plena notícia, aquell
reverend e virtuós senyor mon senyor lo Mestre de Rodes, com
vos sia molt obligat, que per la vostra gran virtut e bondat lo
socorregués en lo temps de la sua gran necessitat a tota la sua
Religió, tramet a mi com a capità de dos mília hòmens, entre
de peu e de cavall, ab aquests cavallers del seu orde. E jo i ells
volem estar a obediència de la senyoria vostra, de tot quant nos
maneu.
E Tirant regracià al mestre e a ells la noble valença que li
feien, e dix-ho ab tan gran fatiga que no podia parlar per lo
gran dolor que tenia al cap. Los metges vengueren e
prengueren caps de moltó e feren-los bé bullir ab bon vi, e ab
estopades posaven-li’n sobre lo cap. E al matí vinent se trobà
molt bé.
Deixaren la vila bé proveïda de la gent de la terra mateixa,
per ço com la senyoria dels turcs los era molt cruel e dura, e
tornaren-se’n al camp. E per alguns dies tota la gent del camp
reposà. Com foren al quinzèn dia de la lluna, vingueren los
turcs així com los ambaixadors havien dit, e plegaren fins al
cap del pont, e l’un camp estava a l’una part del riu a l’altre
camp a l’altra, e lo pont enmig era romput. E primerament
421
vingué la batalla del Gran Turc, e era capità son fill per ço com
ell encara no era guarit de la nafra del cap; aprés venia lo rei
d’Àsia ab la sua batalla; aprés venia la batalla del rei d’Àfrica;
aprés venia la del rei de Capadòcia; aprés venia la batalla del
rei d’Armínia; aprés venia lo rei d’Egipte ab sa gran batalla, lo
qual era molt valentíssim cavaller e de gran ànimo e molt
destre en les armes: entre tots los moros no hi havia tan
singular cavaller e qui més coses en la guerra emprengués.
Aprés venien moltes altres batalles de molts altres grans
senyors: allí era en ajuda d’ells lo fill del duc de Calàbria, lo duc
de Melfi, lo comte de Montoro, lo comte de Caserta, lo comte
Valentino, lo comte de Burgença, lo comte d’Alacri, lo comte de
Fundi, lo comte d’Aquino, lo comte de Muro e molts altres
comtes e barons que havien pres sou del Gran Turc e del Soldà.
E cascun dia los donaven mig ducat per llança, e als de peu,
mig florí. Aprés que tots foren aplegats comptaren que
portaven dues-centes seixanta batalles.
Com foren atendats, feren posar les bombardes en orde. E
l’endemà tiraren tan fort e tan sovint que fon forçat a Tirant
mudar lo camp alt en una muntanya molt prop del riu, en la
qual muntanya havia moltes fonts de fina aigua e gran
praderia. A vegades totes les bombardes tiraven justades al
colp, e per clar sol que fes la terra enfosquien, car passades siscentes
bombardes portaven, entre grans e poques, si bé se
n’havien moltes perdudes en lo camp com foren vençuts.
Com los de Tirant veren tanta gent, estaven esbalaïts de tan
gran nombre de gent de cavall e de peu. Molts n’hi havia que
volgueren ésser cent llegües lluny d’allí; altres n’hi havia qui
feien gran esforç pensant com tenien tan bon capità e els
donava molt: e los diners que l’Emperador donà a Diafebus
dels presoners, com Tirant los hagué rebuts, los donà a dos
comtes que els repartissen entre tota la gent i ell no en volgué
res. E com lo hi deien, deia:
—L’honor sia mia e lo profit sia de vosaltres.
422
Com lo Soldà véu que no podia passar lo riu per dar batalla
als crestians, féu prestament adobar lo pont. Com Tirant véu
que lo pont s’adobava, anà ab quatre a una llegua d’allí on hi
havia un gran pont, tot de pedra picada; e a cascuna part del
dit pont en lo cap havia una roca, e sobre aquella roca de
cascun cap havia un petit castell. E com lo Soldà hagué
conquistada tota aquella terra, vengué en aquell pont, e jamés
lo cavaller, senyor d’aquells dos castells, se volgué concordar
ab ell per molts donatius que li prometés, car jamés volgué
desconèixer ni ésser ingrat a Déu ni a son senyor natural qui
era l’Emperador; ans, d’aquells castells del pont, feia molta
guerra a les viles e ciutats que els turcs preses havien. E per ço,
de necessitat, lo Soldà hagué de fer aquell pont de fusta perquè
la sua gent passar pogués per dar compliment a la conquesta
de l’Imperi.
Com Tirant fon al castell, parlà ab lo cavaller, que havia
nom Malveí, e tenia un fill molt dispost e valentíssim. E lo pare
tenia l’un castell e lo fill tenia l’altre. E tenia cascú trenta
rossins, e eren-se fets molt rics ab la guerra. E lo fill pres molt
gran amistat ab Tirant, que molt poc se partia d’ell: aquest
havia nom Hipòlitus. E lo pare e lo fill pregaren molt a Tirant,
per ço com sabien que era tan valentíssim cavaller e molt
venturós en armes, li plagués donar-li l’honor de cavalleria. E
Tirant ho feu de molt bona voluntat.
E Tirant hagué fustes e féu dins un bosc tallar molts arbres,
los més secs que trobar pogueren; e prengueren mida de
l’amplària del riu, e prengueren bigues e pegaren les unes amb
les altres clavades ab grossos claus, e feren-les tan llargues que
bastaren a la mida que havien presa del riu, e posaren aquelles
bigues en lo riu davall lo pont de pedra, e de biga ab biga
clavaren bons cabirons grossos, e sobre los cabirons clavaren
posts en manera que de la un cap fins a l’altre estava empostat
com un pont; e tot empeguntat ab molta pega. Com fon acabat
posaren una cadena a cascun cap e estava lligat al pont de
pedra, e cobriren-lo bé de rama verd e féu-hi aparellar totes les
coses que hi eren necessàries.
423
Com los turcs hagueren acabat d’adobar lo pont,
començaren de passar la gent de peu a poc a poc; e totes les
bombardes parades, per dubte que si los crestians venien
poguessen defendre lo pont e la gent de peu, dels turcs que
eren passats. Com Tirant véu passar la gent dels turcs, los del
seu camp estaven molt esmaiats; emperò, ab lo gran esforç que
ell los dava, estaven algun tant aconsolats. Féu tocar les
trompetes, que tothom pujàs a cavall, e mudà lo seu camp prop
lo pont de pedra. Com los turcs veren llevar lo camp de Tirant,
presumiren que per temor fugien e ab major ànimo passaven.
Com lo Soldà e lo Gran Turc foren passats ab totes llurs
hosts, ab les batalles molt ben ordenades, unes aprés d’altres,
feren la via dels crestians. Com Tirant los véu prop, passà lo
pont de pedra, e atendà’s allí vora lo pont. Los moros, veent
que era passat a l’altra part, tornaren cuitadament al pont de
fusta. Com foren passats feren la llur via riu amunt per trobarlo
per dar-li batalla. E Tirant, com los veia prop, llevava lo
camp e tornava a l’altra part. Açò durà tres dies.
Los turcs tingueren consell què era de fer, e les veus
vengueren per orde al rei d’Egipte, lo qual ab ànimo esforçat de
cavaller, vent moltes diferències que eren entre ells, féu
principi a tal parlar.
CXLI. Com lo rei d’Egipte votà en lo consell la sua
intenció.
—Puix als entenents lo ver juí de les nostres diferències e
altercacions amagat sia, poreu veure que a la fi d’un embaràs
que u diu, neixen principis de molts altres, e açò fa manifest lo
parlar de vosaltres per ignorar lo mester de la guerra. E per
declaració d’açò és mester reduir lo present fet, que la fi de
dues coses seguir se puixen, per experimentar si aquell vos
sortirà per mitjà de bona coneixença, e açò per temor de no
restar envergonyits. E, aquesta fi, atènyer-la poreu si us deixau
de vostres culpes; per atènyer llibertat e honor vos posaré en lo
camí del que devem fer. Si doncs ab tan poca vergonya voleu
424
tancar los camins de llibertat e de l’esperada victòria qui són
oberts per a qui els sap conèixer, a mi no contenta honor que
ab perill no es guanye; e per aquest esguard dau-me cent mília
hòmens, e jo iré a l’una part del riu, e vosaltres restareu en
l’altra part, e en lo temps que jo els combatré, vosaltres, al més
prest que poreu, lo socors no em sia denegat, e per aquesta
forma porem haver la victòria que desitjam. Emperò la fi de les
coses esdevenidores és remesa a la fortuna, e per ço com som
certs nosaltres tenir molt més gent que no ells, déu ésser poc
redubtada la batalla, mas la bona deliberació d’aquests fets
està en mà de cascú, e aquella és lloadora.
Tots los capitans e grans senyors lloaren la bona deliberació
del rei d’Egipte; e lo Soldà responent dix:
—Totes les coses del món són més en openió que en fet, e lo
desig meu no em consent sia vist ab vós conforme en lo
desorde de vostres paraules deshonestes en dir que ab cent
mília hòmens los voleu combatre, com ells sien molt menys.
Emperò del meu ànimo esforçat surt una esperança de gloriosa
victòria de la batalla. Preneu la meitat de la nostra gent, e jo
pendré l’altra, e an aquell qui la sort vendrà que done primer la
batalla, durant aquella si l’altra part volrà fer bondat, no
tement los perills esdevenidors socorrent-nos, poríem haver
vera glòria e honor.
E donaren fi en lo parlament.
Los reis prengueren l’una part ab gran ànimo, e lo Soldà
pres l’altra ab la meitat de la gent e passà lo pont. Com Tirant
véu açò e que enmig lo tenien, e los uns estaven en dret dels
altres e lo riu enmig, dix Tirant:
—Açò és lo que jo tant desitjava.
Llevà lo camp, qui estava devers los reis, e féu posar totes
les tendes e carruatges dins los dos castells, e tots los patges. E
Tirant detingué la gent sua tant com pogué per ço que vingués
la nit. E ans que lo sol hagués passat les colones d’Hèrcules,
Tirant passà lo pont devers aquella part on solia de primer
estar; e féu pujar tota la gent de peu en un mont fort que estava
425
en dret del cap del pont. Com tota la gent de peu fon pujada,
féu pujar les esquadres de la gent d’armes, una aprés d’altra.
Lo Soldà, qui estava en aquella part, que véu quasi tota la gent
que se n’eren pujats per dar, de les faldes de la muntanya, la
batalla, e véu que no restaven sinó quatre esquadres, cuità
devers aquella part e ferí en ells e féu-los fugir fins alt a la
muntanya, e mataren seixanta crestians. E Tirant se retragué,
tostemps fent armes; e fon ja nit escura. Los turcs davallaren al
peu de la muntanya, e aquí s’atendaren pensant que l’endemà,
venint lo dia, los pendrien tots sens fer neguna defensa, e que
els trametrien catius en llur terra. Però lo Soldà no consentí
que tota la gent descavalcassen, per dubte que en la nit los
crestians no ferissen en lo camp així com havien fet altra volta.
Com Tirant fon pujat en la muntanya, trobà tots los
cavallers e grans senyors ab lo major desconhort del món: los
uns anaven de ça, los altres de lla, plorant e gemegant, fent
molt trist e adolorit comport, dient que ara los covenia ésser
presos e catius en poder d’infels. Com Tirant los véu així estar,
ajustà’ls a tots e dix-los les següents paraules.
—Oh cavallers virtuosos! ¿Com no teniu record de la gran
ofensa que feu primerament a Déu e aprés a l’orde de
cavalleria, que si éreu dones no tendríeu menys ànimo? Que
vosaltres, que deuríeu animar als altres, no teniu vergonya de
lamentar-vos, e mostrau renunciar a l’art de cavalleria e ésser
vençuts sens fer resistència neguna. La vostra natura m’apar
ésser unida ab antic hàbit de plor e de poc ànimo, e seria
menys mal per a vosaltres oferísseu de voluntat la vida per
l’honor que no fer tals coses ab tan gran desorde com feu e ab
tanta confusió e vergonya. Oh com teniu vanes les
presumpcions! Llei és imperial que aquell qui gosa mirar la
cara dels enemics basta a vençre aquells. Solament vos vull dir
e pregar (si semblants pregàries poden haver lloc en vosaltres)
que us vullau esforçar de bé a fer, e ab l’ajuda de Nostre Senyor
e de la sua sacratíssima Mare, Senyora nostra, jo us faré
senyors de vostres enemics dins tres hores. E les llaors e la
glòria de la batalla augmentarà en vosaltres.
426
E quasi tots restaren aconsolats de les paraules del Capità,
sinó lo duc de Macedònia. Que, ans que lo Capità se deixàs de
fer armes, lo Duc tramès un escuder seu avisat del que tenia de
dir a l’Emperador. Com aplegà prop de la ciutat, descavalcà e
deixà lo rossí, mostrant que era fugit del siti e venia ab tots los
ulls plorosos. E lo poble, qui en tal disposició lo veren venir,
tots anaven seguint-lo. Com fon dins lo palau trobà allí molta
gent, e dix:
—A on és aquell desaventurat qui es diu Emperador?
Pujà alt en la gran sala. E prestament ho anaren a dir a
l’Emperador, com era vengut Albí, escuder del duc de
Macedònia, lo qual venia ab grans lamentacions. E
l’Emperador ixqué cuitat de la cambra on era l’Emperadriu e
sa filla. Com Albí véu a l’Emperador, lleixà’s caure en terra
arrancant-se los cabells del cap; batia’s los ulls e la cara e així
féu son gran dol.
—Per cert –dix l’Emperador– aquest escuder deu portar
molt mala nova segons los senyals que manifesta. Jo et prec,
amic, no em faces més penar: digues-me quin mal és aquest.
L’escuder alcà les mans devers lo cel e dix:
—La virtut porta ab si dolor de les coses mal fetes, puix nos
dispon a bé a fer, car cascú és causador de sos mals si ab bona
e discreta deliberació no fa lo que deu fer e és tengut; no es deu
dolre dels mals que li’n segueixquen. Car vós haveu volgut
desagraduar vostres capitans e vassalls, e dar-ho als estrangers
de mala fama, hòmens en res no coneguts que de vils
condicions porten llur sobrevesta. Oh l’Emperador!, puix vós
mateix haveu fet lo mal, raó és que en porteu la pena. ¿E sabeu
quina serà? Que en lloc d’obsèquies diran per vós lo psalm de
maledicció per ço com haveu perdut a vós mateix e a tots los
vostres, car haveu volgut llevar la successió de l’Imperi an
aquell famós e il·lustre senyor lo duc de Macedònia per dar-la a
un vil hom estranger qui ha perdut a ell e a tots los del camp e
és fugit que no saben on s’és. ¡Tal merit ha la persona de
l’Emperador quòndam! Per cert millor vos seria, en aquest poc
427
temps que la clemència de Déu vos espera, anàsseu en parts
estranyes fent penitència e plorant lo gran dan de vostres
vassalls e servidors, de tanta gent que és morta, e faríeu
esmena dels vostres pecats, car menyspreant la sua ira per los
vostres demèrits, que tanta és la mortaldat dels crestians, que
no m’hi basta seny ni saber per a poder-ho recitar. Car los
moros los tenien assetjats en un petit mont, sens que no hi
tenien pa ni vi, ni aigua per als cavalls. A l’hora d’ara ja deuen
ésser tots morts. Jo me’n vaig ab molta dolor, e vós, quòndam
Emperador, restau ab la vostra.
—¡Oh desaventurat de mi –dix l’Emperador–, com me
sol·licita la miserable fortuna, que aprés d’una alegria ve
prestament una gran tristor, e aprés d’un mal ne vénen molts!
Ara és perduda tota la mia esperança. No em resta sinó que
vaja mendicant per lo món desemparat de tot bé.
E ab aquestes e semblants lamentacions se n’entrà en la
cambra e llançà’s sobre lo llit fent gran e adolorit comport,
dient:
—¿Què val ésser senyor e senyorejar l’Imperi grec puix tinc
a perdre’l? ¿Què em valen tants béns de fortuna com tinc, que
d’aquells haja ésser desposseït? ¿Què em val tenir filla honesta
e bona que no puga succeir en los meus béns, e per mos grans
pecats e culpes veure’ns catius en poder d’infels? ¿Què val tenir
muller, dones e donzelles qui em serveixquen, e veure’m
servent de moros, e les dones e donzelles ésser desonides per
aquells? ¡Quant seran adolorits los meus ulls qui tal cosa poran
veure! Jo crec que lo meu cor romprà de gran dolor.
La Princesa s’acostà a son pare per aconsolar-lo, car
l’Emperadriu a les altres donzelles no era negú qui les pogués
aconsolar de la gran tristor que tenien.
La fama anà per tota la ciutat, de la mala nova, e tota la gent
feien molt grans lamentacions per los amics e parents que
pensaven que eren morts. Les querelles de les mares eren
manifestades per los batiments e plants: alçaven los ulls al cel
428
e ploraven la pública fortuna així com si ja la ciutat fos presa
per los enemics.
Deixem-les estar ab son dol, e tornem a Tirant què fa.
Havent animat Tirant los cavallers ab la sua exhortació,
estigueren en gran esperança, confiant de la gran providència
del Capità.
Tirant deixà bona guarda alt en lo camp, molt ben visitat
per ell e ben confortada la gent, e pres un home ab si, e per les
espatles de la muntanya, que per negú no fon vist, davallà.
Com fon baix, davall un arbre deixà les armes; e ab cuitats
passos anà prop del castell del senyor de Malveí; e així com
eren restats concordes de senyal, pres dues pedres, una en
cascuna mà, e feria l’una ab l’altra. Sentint lo senyor de Malveí
lo senyal, conegué aquell ésser Tirant, e obertes les portes del
pont, ell entrà, e trobà totes les coses necessàries per al que
mester havia. Primerament féu pendre molt oli e alquitrà en
gavetes de fust, e pegunta e sofre viu e altres coses que han
disposició del foc encendre; e pres molta llenya seca, e en
aquell veixell de fusta que havia fet, tot ho féu posar dessús e
lligar dues cordes, una en cascuna cadena del veixell, llargues.
E dos hòmens se posaren dins una petita barca que tenien allí
per peixcar en lo riu, e cascú d’aquells portava l’una corda en la
mà. E deslligat lo veixell, ab la corrent anaren riu avall. E
Tirant los dix que no posassen foc fins que fossen prop del
pont. E anant riu avall, com eren en lloc que lo riu feia alguna
volta, que lo veixell no poguera passar, tiraven l’un cap e
afluixaven l’altre, e lo veixell anava de punta; e com volien que
anàs a travers, egualaven les cordes, e llavors prenia tot lo riu
d’ample.
Com los turcs veren tan grans flames de foc per lo riu avall,
tots se tengueren per perduts, e lo Soldà desemparà lo camp, e
tots los altres, e tan corrent com pogueren feren la via del pont
de fusta. Lo Soldà, perquè tenia bon cavall, atengué un poc
primer que lo foc plegàs al pont, e passà, e molts altres aprés
d’ell. E si los hòmens haguessen fet lo manament del Capità,
429
que haguessen posat lo foc més tard, no se n’anava negú que
no fossen estats morts o presos. E al passar que feien per lo
pont, molts moros ab los rossins n’anaven en l’aigua per la
gran pressa que tenien de passar a l’altra part. Lo foc fon tan
gran, que en poc espai tot lo pont fon cremat; e restaren, per
passar lo pont, vint-e-dos mília persones ensús entre de peu e
de cavall. E restà allí lo fill del duc de Calàbria, e lo duc
d’Andria, e lo duc de Melfi, e lo comte de Burgença, e lo comte
de Montoro, e molts altres capitans qui eren descavalcats. E ab
la gran pressa del foc e ab lo gran dubte que tenien dels
crestians que no vinguessen per ferir sobre ells, tots fugien,
que no esperaven los uns als altres.
Com Tirant véu anar lo foc per lo riu, pujà cuitadament on
eren los seus, ab molta alegria que els trobà e quasi tots a
cavall per voler guanyar de la roba dels enemics. E Tirant
jamés ho volgué consentir, dient-los:
—Ara no guanyarem honor neguna, e demà haurem l’honor
e la roba.
Ab tot açò lo Capità féu fer molt bona guaita aquella nit,
dient:
—No pot ésser que tota la gent sia passada. ¿Qual seria que
ab desesperació venguessen a ferir sobre nosaltres?
Vengut lo clar dia, e lo sol sobre lo nostre horitzon, lo Capità
féu tocar les trompetes, e tothom pujà a cavall. E feren venir
los patges e lo carruatge, e alt per la muntanya anà tota la gent,
e tornaren-se aposentar llur real en lo lloc on l’havien ja
tengut, de la muntanya. E d’allí veren la gent que era restada; e
per alguns cavallers fon dit al Capità que davallassen en lo pla,
e que els donassen la batalla.
Respòs Tirant:
—Puix havem obtenguda la desitjada fi, e tenim bon dret e
tenim llibertat de fer d’ells lo que volrem, façam-ho ab
discreció; car més és a nosaltres perdre un cavaller, que si ells
ne perdien cent. Però jo us profir demà en aquesta hora poreu
430
anar e venir enmig d’ells que per negú no us serà feta sinó
honor.
Diafebus, qui véu los turcs qui estaven en gran congoixa,
pensà en l’honor e delit de Tirant. Pres-li l’anell de la mà, e dixli
Tirant:
—Cosí, què voleu fer?
Dix Diafebus:
—Vull trametre Pírimus a l’Emperador. ¡Tants dies són
passats que no han sabut res de nosaltres! L’Emperador
s’aconsolarà un poc d’aquesta nova, e la senyora Princesa ab
les altres dames se’n gloriejaran de la forma d’aquest acte com
és estat fet.
—Prec-vos, cosí –dix Tirant–, que li trametau a dir que
vinguen les naus e galeres ab farina e ab vitualles ans que en
passem fretura.
Pírimus se partí. Com fon a la ciutat de Constantinoble, véu
totes les gents molt tristes e adolorides, e les dones totes
ploroses. Entrà per lo palau e trobà pitjor: ab les cares totes
arrapades, les vestidures rompudes. Tots quants lo veien no li
deien res així com de primer solien. Com escometia algú, no li
volien respondre. Aquest pensà que l’Emperador fos mort, o
l’Emperadriu o la filla. Passà avant en la gran sala, trobà allí
alguns hòmens que ell coneixia a véu-los estar molt adolorits;
altres, que estaven agenollats fent oració; altres, que ploraven
e maleïen tota natura francesa. Acostà’s a u d’aquells qui es
lamentaven e ab baixa veu li demanà l’Emperador si era mort o
què era la causa de tanta dolor que ells mostraven. E aquell
responent dix:
—Los traïdors, seguint l’estil de cavalleria! De Judes ençà no
fon feta tan gran tració com los teus han fet, e si no que pietat
m’ho defèn, jo fera que de tu o altre tal com tu no s’admetera
paraula neguna perquè a tothom fos notori e manifest la gran
maldat que los teus han fet. Aparta’t davant mi, si no jo et
promet, per lo sants de paradís, de fer-te saltar per la finestra
avall.
431
Aquell abaixà lo cap, e passà en una altra sala més adins, e
conegué lo cambrer de l’Emperador, e anà rient devers ell. Dixli
lo cambrer:
—Per l’extrema e desaforada alegria que mostres tenir,
¿com tens atreviment d’acostar-te a la cambra del senyor
Emperador?
—Amic –dix Pírimus–, no et dones desconhort negú, car de
la color de vosaltres jo no hi sé res. Fes que jo parle ab
l’Emperador, e si té dolor jo li daré alegria.
Aquell, sens més dir, se n’entrà en la cambra de
l’Emperadriu, on era l’Emperador ab sa filla e totes les
donzelles, ab finestres tancades, fent allí cascuna son dol. Dix
lo cambrer:
—Senyor, a la porta és vengut u d’aquells grans traïdors qui
ab aquell reprovat cavaller vivia de Tirant lo Blanc, lo qual ha
nom Pírimus, e certament deu ésser fugit de la batalla ab son
senyor, e diu que volria parlar ab la majestat vostra.
Dix l’Emperador:
—Vés, digues-li que se’n vaja ab tota mala ventura, e ixca de
la mia terra: e que si jo trobe a ell ni negú de son mestre, jo el
faré llançar de la més alta torre que en lo palau és.
E com l’Emperador deia aquestes paraules, pensau lo cor de
la Princesa, com s’hi doblaven les dolors, car per molt mal e
dan que Tirant hagués fet, no el podia del tot oblidar.
Com lo cambrer hagués tornada la resposta a l’escuder, dix
Pírimus:
—Per la mia fe, jo no me n’iré, car mon senyor Tirant ni
negú dels seus jamés feren tració, ni serem nosaltres
principiadors de semblant maldat. E si l’Emperador no vol que
parle ab l’altesa, digau a la senyora Princesa que ixca ací, a la
porta de la cambra, e jo li diré tals paraules que ella ne restarà
molt contenta.
Lo cambrer volgué esforçar de tornar-ho a dir a
l’Emperador e dix tot lo que Pírimus havia dit. Llavors
432
l’Emperador dix a Carmesina que ixqués a parlar ab ell, mas
que no el fes entrar dins la cambra. Com la princesa fon fora en
la sala, ab la cara que ixqué molt trista, Pírimus s’agenollà als
seus peus, besà-li la mà, e aprés féu principi a tal parlar:
—Senyora de gran excel·lència, la mia ànima està alterada
del mudament gran que veig en la majestat vostra, de tots los
del palau e de la ciutat, car jo, ignorant la causa, n’estic molt
admirat, que no he trobat negú de quants he interrogats que
m’ho haja volgut dir, per què hauré a gràcia singular a vostra
altesa que em doneu plena notícia què és la causa. E encara
estic més admirat de les paraules que, per part del senyor
Emperador, lo cambrer m’ha dites. E si a la majestat del senyor
Emperador no li plau que aquell famós cavaller, mon senyor
Tirant, tinga la capitania ni faça fets dignes de gloriosa
recordació, digau-m’ho, que prestament serem fora de tot
l’Imperi, e no passarem tants treballs ne perill, ne freturarà
tant fatigar les nostres persones. Per què, senyora, oint
resposta de la celsitud vostra, aquella reportaré a aquell per
qui só tramès.
Oïdes per l’adolorida Princesa les paraules de Pírimus, ab
les llàgremes als ulls li recità tot lo que l’escuder del Duc havia
dit. Com Pírimus oí tan gran malesa, donà’s de les mans al cap,
e responent dix:
—Senyora, sia pres aquell qui tals noves ha portat e tanta
dolor ha mès en lo cor de la majestat del senyor Emperador, e
vostre e de tota la ciutat, e prenguen a mi, e si Tirant no és
estat vencedor e no ha fet fugir lo Soldà e no ha cremat lo pont
e no té assetjats prop lo riu passats vint mília hòmens, que vull
que sien fets quarters de la mia persona. E per major
certenitat, veus ací lo segell de la capitania lo qual m’ha dat
Tirant.
Com la Princesa oí tan gloriosa nova, ab cuitats passos e
voluntat extrema, entrà en la cambra on era son pare, e recitàli
tot lo que Pírimus havia dit. L’afligit Emperador, per
sobreabundant alegria, caigué de la cadira e esmortí’s. Feren
433
venir los metges, e aquells lo feren tornar en son record. Féu
entrar Pírimus perquè li fes relació de la bona nova. De
continent que la sabé, féu tocar totes les campanes de la ciutat,
e anaren tots a l’església major, e aquí feren llaors e gràcies a
Nostre Senyor Déu e a la sua sacratíssima Mare, de la gran
victòria que havien obtesa. Com foren tornats al palau,
l’Emperador féu posar en fort presó l’escuder que lo Duc havia
tramès; e Pírimus suplicà’l que prestament fes partir les naus
ab vitualles per fornir lo camp. L’endemà partí Pírimus ab
moltes recomandacions que se’n portà per a Tirant e per a
molts altres. E tornada l’ambaixada, Tirant, molt admirat de
les obres del duc de Macedònia, no curà de pus, puix la veritat
era sabuda.
Lo dia que Pírimus partí, los turcs ab tota l’esperança
perduda, coneixien que dar la batalla no era cosa faedora per a
ells; e del mal se devia elegir lo menys: que valia més que es
donassen a presó.
E fon sort que era restat ab ells aquell savi moro Abdal·là
Salomó, que altra volta era estat tramès per lo Soldà per
ambaixador a Tirant, e deliberaren de trametre-hi aquell. Lo
qual posà en una llança una tovallola, e açò era ja passada hora
baixa; en tot lo dia passat no havien menjat sinó molt poc, ni
de tot aquell dia. Tirant, que véu lo senyal, féu-li prestament
respondre. Abdal·là Salomó pujà alt al camp de Tirant, e
presentà’s davant ell, e ab gran reverència e humilitat féu
principi a paraules de semblant estil.
CXLII. Com Abdal·là Salomó explicà la sua
ambaixada a Tirant.
—Gran admiració tinc,magnànim Capità, per tu ésser
mestre de tal mester com no has pres lo Soldà e tots quants ab
ell eren, car si haguesses usat del que la tua molta discreció ha
acostumat en fer, no ho podies errar. E per experiència se
mostra que totes les coses que has volgudes empendre te són
vengudes així com a la desitjada fortuna li és estat plasent, com
434
no fes menys en l’ànimo que en l’execució. Les tues virtuts,
encara que no sien en notícia de les gents, fan a tembre, perquè
saps salvar a tu mateix e als teus. Açò són coses que fan
augmentar la tua glòria, honor e fama. E venint a l’efecte del
que vull dir, aquella miserable de gent, e jo ab ells, davant la
tua clemència cridam: Fam, fam. Si a la tua senyoria, Capità
magnànim, serà plasent fer-nos gràcia de voler venir en alguna
concòrdia, ço és que la tua clemència e pietat los vulla
perdonar la vida, series reputat per gloriós dins les portes dels
teus enemics. E plàcia a tu usar virtuosament, segons tu qui
est, e no mires lo que ells volien usar contra tu, que havien a
fer segons ells qui són.
Lo Capità féu entrar lo moro dins la sua tenda, ab tots los
qui venien ab ell, e féu-los dar a menjar a tots, que bé ho
havien mester. Lo Capità féu ajustar tots los grans senyors, e
demanà’ls de consell d’aquest fet, e tots foren d’acord del que
Tirant havia dit. Feren venir l’ambaixador Abdal·là, e Tirant li
féu la resposta en estil de semblants paraules:
—Cidi Abdal·là, nosaltres no havem hagut exercici de virtut,
mas glòria industriosa; però la mia confiança és posada en sa
valor, puix tenim causa d’experimentar actes més virtuosos de
cavallers, no oblidant l’ofensa que han fet al senyor
Emperador. E per ço com veritat advoca la mia part, confie en
lo divinal auxili. Ans que passe molt, jo daré al Soldà e als
altres ab les mies mans condigna pena e castic, com tingue títol
de justícia, perquè coneguen que jo no vull fer tot lo mal que
poria. Só content que porten totes les armes ofensives e
defensives enmig d’aquella praderia, e ells mateixs les hi
porten, no tots justats, mas de cent en cent, e los cavalls
vendran aprés, e així vull que es faça.
L’ambaixador pres llicència del Capità e tornà-se’n, e féu
complir tot lo que Tirant havia manat.
Com totes les armes foren posades, lo Capità les féu totes
pujar al camp, e aprés tots los cavalls; e los trucs ho tengueren
a gran gràcia, com no els feien morir a tots, car pensaven que,
435
encara que fossen catius, ab rescat ne porien eixir. Com no
tingueren armes, lo Capità los féu venir al peu de la muntanya;
aquí els féu dar a menjar en gran abundància, e la sua gent de
peu los guardaven. E Tirant davallà on ells eren e pres tots los
ducs, comtes e cavallers crestians, e féu-los pujar ab ell alt en
lo camp, e féu-los posar dins una gran tenda, e aquí eren molt
ben servits de tot lo que necessari havien per a la humanal
vida, si bé no era plasent a molts com lo Capità los feia tanta
honor, com ells no meritassen bé ni honor per ésser venguts en
ajuda dels moros contra crestians. E la gent de Tirant los ho
deien davant; ells, coneixent lo gran defalt que fet havien,
cessaven de menjar.
E en aquella forma tingué Tirant los presoners, fins que les
naus foren vengudes. E lo Capità no dixava partir prop de si al
moro Abdal·là, per les bones e discretes raons que li deia.
Un dia que tots los ducs e grans senyors se llevaven de
dinar, pregaren al Capità fes venir allí lo gran filòsof Abdal·là.
Com fon vengut, Tirant lo pregà que digués alguna bona cosa
que profitàs per a tots.
—¿Com poré jo res dir, que estiga atribulat –dix lo moro–,
fins haver-hi gens pensat? Feu-me gràcia dar-me espai fins a
demà; e jo esta nit hi pensaré perquè puga millor contentar les
senyories vostres.
Dix lo duc de Pera: —Cidi, no es pot fer lo que dius. Ara que
som bé dinats, havem mester una poca col·lació.
Tirant féu portar un drap de ras enmig d’una praderia, e un
banc en què lo moro estigués de peus; e Tirant feia tenir entorn
d’ells bona guarda de gent de cavall e de peu. Com Abdal·là véu
que no es podia excusar, dix:
—Puix lo senyor Capità m’ho mana, dar he un consell, lo
qual cascú de vosaltres lo porà pendre per a si.
E pujat lo moro sobre lo banc, féu principi a tal parlar.
436
CXLIII. Lo consell que Abdal·là Salomó donà a
Tirant, capità.
—Déu és gran, Déu és gran. Déu és sobre totes coses, e
aquell deu ésser amat e temut sens neguna error ni ficció.
Egregi Capità e cavaller invencible, no t’admires de mi com
tinga senyal de crestià, ço és dos bons quarters de vosaltres,
car mon pare fon moro e la mia mare fon de la generació
vostra, e d’aquesta part me va amar-vos. Magnànim Capità, ja
veig que a la fi la fe venç infedelitat, e liberalitat venç avarícia,
e la humilitat a la supèrbia; oi fa lloc a caritat e esperança a
desesperació. E sots lo mall de virtut trencada és la
perseverança de falsia, e dura obstinació dels contrastants a ta
intenció. Immortal batalla és entre enveja e glòria e entre
maldat e virtut. Emperò gràcies sien fetes an Aquell qui és
senyor de virtut e rei de glòria, que a present, vençuda la part
de tot mala, la part totalment bona ha triümfat, jatsia sovint
vejam lo contrari. Ara es veu que l’altea de la majestat
imperial, confusa tota enveja, cobrarà les honors de què era
desposseït; e los pecadors o contrastadors, veent-ho se
doldran, e ab ira cruel mostraran la intrínseca furor ab
estrenyiment de llurs dents per magrea de visceral
corrompiment. E tu, Capità valentíssim e poderós, més clar e
resplandent e reposat que en lo passat temps tots los altres
estats no són, en la imperial cadira faràs tornar l’alt
Emperador, gitaràs tots núvols de tristor e de pluja de
llàgremes, e esclariràs tota la Grècia, e subjugant ab la tua gran
virtut la nostra partida de llengua morisca, d’on seràs
mereixedor de portar corona d’estel·les, car per tu serà
restituïda a l’Imperi la pau que li era tolta, e als pobles lo
desitjat repòs, per on de tu serà manifestat al món lo teu notori
enginy, segons has fet en lo passat, e tant més en lo present.
¡Com quant de major llaor és justament e temprada regir un
regne, que guanyar e aconseguir-lo benaventuradament!
Certes, ara és temps que culles e replegues ensems totes les
virtuoses forces de ton coratge, e que et prepares a gran e
infinits negocis, si en tu ha res de real costum. Tots tos passats
437
treballs són no-res si lleixes los molts que encara te resten a
passar. La tua gran glòria requer en tot ésser dreturera la tua
mà. Ja havem vist com altament e gloriosa has batallat contra
la fortuna adversa, e coneixem-te vencedor; mas guarda’t que
sovent la fortuna, encara que sia vençuda, retorna pus mansa
en son esguard, e pus suau, quasi resplandent ab elm o coberta
daurada. Tu has vençuda l’adversa; guarda’t ara, car la
pròspera torna a encontre de guerra. Guerra null temps no
proceeix d’amor; ne oi no proceeix d’amor ne de caritat. Amor
proceeix de la glòria del cor mundanal e eternal. E no et penses
que per ço com ha mudat armes te sia benigne ne pus flac, ans
te serà bé mester que t’abilles de novelles armes. E no et
penses haver menys a fer per ço com l’enemic és pus blan e pus
suau, ans sies cert que la guerra és pus enganosa com la
creença és ab llagots o ab afabilitats combatuda en l’estret de la
fortuna adversa. Havem vist com altament te est portat en útil
de la cosa pública; ara veurem com te comportaràs en la
plenitud de la fortuna pròspera; car molts en tribulacions e
llocs estrets han resistit sens causa, e molts qui foren en llurs
adversitats forts foren per la fortuna pròspera enderrocats.
Anibal fon vencedor en la batalla de Cannas; aprés que hagué
eixivernat en Càpua ab menjars delicats, delità’s en dormir,
reposant en banys plasents; per oci e luxúria fon vençut en la
batalla per Marcel. E així l’ardor del gel del riu de Trèbia, on
primer havia haguda victòria en Llombardia, fon apagada en
Càpua per la calor dels banys e altres delits. E sovint és la pau
pus perillosa que la guerra; car a molts virtuosos ha nogut, no
havent adversari contra lo qual la virtut hagués exercici, la qual
s’és per oci e repòs amagada, e a vegades del tot perduda o
aflaquida per tal com en lloc de l’adversari per lo qual la virtut
se mostrarà e s’esforçarà han succeïts delicaments. E a veritat
no pot ésser a l’hom guerra pus greu que és ab sos propis
costums e coratge, car llavors hi pot haver menys treves, puix
la guerra és tota dins lo mur, ço és dins l’hom mateix; e
aquesta guerra flaca de batalles acostumant, la qual venint ab
mantell de pau, ha major gosar que quan ve ab bacinets
438
armada. E lleixant molts exemples de gents, pau e tranquil·litat
amansà los romans, no amansats ni trencats jamés per batalla,
e vencedors de totes gents. E segons alguns han escrit, los
delits de luxúria vencents los romans vencedors, han venjat lo
món vençut per ells; e açò paria preveure Cipió, hom redubtat
altament bo per tot lo Senat de Roma, com de son poder
vedava la destrucció de Cartaina, jatsia contra l’acord del molt
savi vell Cató. Ho vedava Cipió per dubte, segons diu Florus,
que perduda los romans la temor de Cartaina, llur enemiga, la
ciutat de Roma no començàs donar-se a delits e a repòs. E Déu
hagués volgut que el consell de Cipió fos estat seguit, car millor
fóra fos restada guerra dels romans ab los enemics e ab
Cartaina que ab llurs propis vicis e delits; car certament en
millor estament foren estats los fets de Roma, e segons jo crec,
hauria hagudes menys batalles e pus contínues victòries. E si
em demanes per què açò, com pens molts sien e seran als quals
par ja temps de repòs, puix Déu t’ha portat a prosperitat de
fortuna, sàpies-los ésser d’adversa intenció a ells. E dic a tu e a
tots los grans senyors, una deu ésser la fi de la vida del treball,
e tostemps deuen ésser una guerra d’enemic vesible e
invesible. E veges més avant, quant discorde jo de comuna
opinió, car dic que d’ací avant sentiràs doble treball més que
en lo passat, e te n’alegraràs. Jamés no t’és estat mester llevarte
ab tan esforç, e l’ànimo deu en tu sobrepujar si mateix, car
vengut est als sobirans combatiments, e així entenga tot lo
món quin e quant gran est estat en cascuna fortuna, ço és
pròspera o adversa; e no tu solament, mas aquells qui
segueixen tos consells. Tu has senyor vell e antic, lo qual la
fortuna havia llançat per terra, lo qual forçant la fortuna l’ha
portat en molts caïments a l’altea de l’estament humanal.
Mostrar-li per quins graus és pujat en aquesta triümfant de
victòria e ab quin saber s’hi deu refermar. Ja no es deu esforçar
de pujar més alt, sinó en cobrar lo que té perdut, car deu-se
tenir per content de la dignitat que Déu l’ha posat e del ceptre
hereditari qui li és degut per deure de sang, més que per la
pròpia virtut; car la senyoria no fa l’home, mas descobre’l, e les
439
honors no muden les costumes ni el coratge, mas mostren-ho.
E amonesta’l que sàpia ésser senyor, car lo primer és per
mèrits, lo segon per fortuna. Mostra-li que honre Déu e ame sa
terra; serve justícia sens la qual lo regne, jatsia ric o opulent,
no es pot conservar. Aprenga que negú acte violent no pot
ésser de llonga durada; e millor e més segur és al príncep ésser
amat que temut. Acostum no desitjar sinó bona ànima, bon
seny e bona pensa, e que no esper sinó bona fama e no tema
sinó deshonor. Pense que com pus alt és, pus clarament és vist
e menys se pot amagar lo que fa; e com major poder té, menys
té llicència d’abusar-ne. Sàpia lo príncep no deure més deferir
de poble per hàbit que per costums; e estudie partir-se de totes
extremitats per egual espai, seguint la virtut sitiada enmig.
Cesse en ell prodigalitat, e lluny-se d’avarícia; car la primera
consuma les riqueses, la segona la glòria e llaors. Sia
conservador e amador de sa fama pròpia, e més de sa honor; e
sia avar de temps, guardant no el perda. Sia llarg de moneda, e
tostemps tinga en lo cor la resposta del savi Emperador,
animosa, dient no voler l’or, mas voler senyorejar a qui el
posseeix. Més val tenir los vassalls rics, que no lo fisc; e sàpia
que lo príncep de ric regne no pot ésser pobre. E sia en record
de les calamitats, misèries e treballs que la mesquina terra sua
ha sofert en aquest temps passat. E llavors se repute
benaventurat que ha complit son vot. Justificat príncep serà
aquell com les misèries en sa terra meses per crims d’altres
n’haurà llançades o departides per sa virtut pròpia, e haurà
restituïts los dans, e reparats los enderrocaments, e fermada
pau, e orpesa tota tirania, e tornada llibertat en sa terra. Pose’s
en lo cor amar los que senyoreja, car amant creix l’amor; e no
pot ésser regne més perillós o incert que senyorejar als qui no
volen. Jamés no ixca del cor al príncep la real doctrina de
Sal·lusti, dient que gent d’armes ni tresors no són defensió del
regne, mas los amics; tals emperò que no sien a amor forçats
per armes, ne haguts per diners, mas per benifets, mèrits e fe.
E segueix-se que lo príncep deu viure ab los seus ab concòrdia,
car concòrdia fa créixer e augmentar les coses poques, e per
440
discòrdia se perden e es destrueixen les grans. De què tenim
exemple de Marc Agripa, qui treballà molt per la dita
concòrdia, per la qual serà a cascú germà o companyó, amic e
ben senyor. E aprés Déu e veritat, sia-li la pus cara cosa
amistat, e l’hom que una vegada haurà fet digne de sa amistat,
no el llance de negun consell; e, seguint lo consell de Sèneca,
totes ses coses acorde ab aquell que sàpia ésser son amic. Mas
primerament acorde de l’amic que puga fiar d’ell, mas no de
molts: estudiar que sàpia conèixer l’amic del llagoter o suau
enemic, plaent-li verdaderes llaors, estímols o pections de
virtuts. Avorresca llagots així com a verí. No sia llauger en
pendre amistats, mas, pus tard, des que les haurà preses, no
les deix, e si possible és no les deix jamés; e si les ha a deixar,
no ho faça prestament sinó ab discreció, poc a poc, així com
diu lo proverbi. Descusa e no esquinces l’amistat antiga, e
tengue per ferm que segons que ell és amic dels altres, així los
altres li seran amics. No es fenya ésser amat d’algú que ell no
ame, segons sol ésser error dels grans senyors. E deu guardar
que les voluntats de cascun són molt llibertes e no comporten
jou d’altri en qui així mateix no el coneixen. Amor no pot ésser
jamés forçada sinó per amor, e per aquella és forçada, puix la
conega en l’altre. No haja presumpció alguna de mal en l’amic
antic, e no crega impròvidament o sens causa a algú. Gite de sí
sospites; no pare l’orella a acusadors o a malmescladors
d’altres; e si hi persevera ab pertinàcia reprenga’ls, ne encara
los ponesca si no se’n lleixen. Paraula és de l’Emperador, que
lo príncep que los deladors o malmescladors no castiga, a si
mateix irrita. Lo gran Alexandre, jatsesia jove e molt poderós
senyor, menyspreà un acusador ab molt gran e bona fama e
fiança; seguí-li’n bé, segons devia, com estant ell malalt degués
pendre per medecina un abeuratge a ell aparellat per Felip,
metge seu, rebé les lletres de Permínio en les quals
l’amonestava que Felip, metge, corromput ab molts diners per
Dari, enemic seu, li havia promès que el faria morir; així que
guardàs sos aguaits e son mortal abeuratge. Les quals lletres
llegí Alexandre, e celà, e dissimulant callà fins que, entrat lo
441
metge e ell havent begut l’abeuratge, llavors girà los ulls al
metge e donà-li les lletres d’acusació; però feia tard e
inútilment si vera fos, mas prou les hi donà prest e bé, puix
l’acusació era falsa. Menysprea altament los mals parlants, e
almenys per callament los reprengue e els mostre haver
mentit, recordant-li que l’emperador Octavià escriví a Tiberi
dient que no es devia enfellonir que algun parlàs mal d’ell, car
prou era que negú no li pogués mal fer; en altra manera més
avantatge hauria l’hom que Déu, al qual, jatsia no es puixa
acostar injúria ni ofensa, emperò sovint lo ensagen les gents
d’injuriar de paraula. Doncs, lo príncep emprenga o exercesca
la pensa e les orelles en açò: en que no solament és lloada la
paciència del dit gran Emperador, mas de Pompeu, gran e
solemne ciutadà de Roma, e del rei de Partchia, e de Pisístrat,
tiran d’Atenes. No s’agreuge lo príncep si alguns inquiren
saber sos secrets, mas ell no cur saber secrets d’altri, car de
valerós cor proceeix no curar de tals coses, e lo contrari és en
cascú cas poca confiança. Més avant faça lo príncep que sia tal
com volria ésser reputat per les gents, e llavors no volrà que los
seus actes ni secrets sien amagats, ne més se guardarà que ho
veja son amic que son enemic, ni curarà més sa deliberació en
consell que el testimoni dels qui mal li volen. E ab tal
confiança, féu portar Cipió les espies dels cartagineses per la
host dels romans; e ab semblant magnanimitat Július Cèsar
soltà Dominici, pres, un gran cavaller de Pompeu, enemic seu:
feren-lo fugitiu, menyspreà e no se’n curà que sabia molts
secrets seus. Encara com una vegada hagués trobat escriptures
on eren los secrets de sos enemics, cremà’ls e no volgué que els
llegissen. E no pens lo príncep que solament a la ventura li sia
posat en son títol sereníssim o molt clar, mas per tal que en lo
seu ànimo, proïsme a Déu e pus alt que totes vanes passions,
no puixa pujar negun núvol de dolor, ne algun plor de tristor,
ne negun gel de temor, ne fum algú de mals desigs terrenals.
Sàpia que ira en príncep és fort lletja cosa, e nomenar solament
crueldat en príncep és cosa il·lícita e pecant, e tant pitjor com
ha sots si més maneres de noure que altri. E senta ésser veritat
442
ço que dix Sèneca en la segona tragèdia: "Tot regne és sots
major regne." E així, llevada tota ira e temor, se retrà comú a
sos sotsmesos, e tot açò que en ells ordenava és per a si mateix
en si, de la mà de son superior, ço és Déu. Supèrbia ni enveja
no haja, que no són vicis de príncep, mas de gent comuna.
¿Quina raó ha lo príncep en haver supèrbia, al qual Déu ha fet
tant de bé, e és deutor de tants grans dons a Déu totpoderós,
creador seu; o, com pot haver enveja lo qui no veu sobre si
negú, e veu si mateix sobre tots? Entenga lo príncep que veritat
li deu ésser fundada de tota fe. A qui diu falsies s’esdevé que no
el creu hom de les veritats, e grans veritats s’ajusten ab poca
falsia; així si desitja que hom lo crega, prenga en cascun parlar
tostemps veritat, e així acostumant sa llengua que no sàpia
mentir, car no pot ésser pus absurda cosa, ne més perillosa,
que príncep mentidor, sots lo qual la cosa pública de son
regne, incerta e tremolosa per ses falsies, haurà a vacil·lar.
Molt deu ésser estable e ferma la paraula d’aquell en lo qual és
fundada l’esperança e seguretat de tants pobles; e jamés no
deu mentir als altres aquell al qual és mester, si fer-se pot, que
negú no li menta, e perquè seria llagoter lo qui no deu haver
temor ni deu esperar haver res d’altri, les quals dues coses me
paren propis agullons de llagoteria. Guard-se, encara, que no
lloe si mateix sa llaor: per fets la deu mostrar e no de paraula.
No menace a negú ni s’enfellonesca, car no està bé al príncep,
que sol ab l’esguard pot espantar; e estant reposat se pot
venjar, hoc encara perdonant pot castigar, e és la més noble
venjança que ésser puixa. Guard a si mateix d’alegrar-se
massa, e sobremanera guardant les ocupacions immortals del
regiment de son regne; ne tampoc no es deu entristir si guarda
les grans honors e la divinal magnificència que ha en si. No es
negue a negú, car Déu l’ha fet néixer no per a si solament, mas
per a la cosa pública; e sàpia que tota hora fa sos fets quan
ajuda a sos sotsmesos. Tempre la rigor de la justícia ab egualat,
e la crueltat sia mesclada ab clemència; en la prudència sia
alegria; en la celeritat, madurea; en la seguretat, avisament; en
la temprança haja plaer; en la llaugeria, actoritat; en lo menjar,
443
nodriment; en los convits, temprança; en lo parlar, suavitat; en
la reprensió, caritat; en lo consell, fe; en juí, llibertat; en riure,
tarditat; en lo seure, manera; en l’anar, gravitat. Haja esperons
en remunerar, fre en punir; fira a son enemic ab cara alegre, e
son ciutadà, si ho mereix, ab trista. E per exemple del gran
príncep, los delictes de sos sotsmesos li sien així com nafres
pròpies, que no es poden guarir si no són tocades o curades. E
segons diu Titus Lívius, deu-los punir ab gemecs e llàgremes,
així com si tallàs les sues entramenes. E pose’s al cor que el
príncep deu ésser del tot semblant a Déu per misericòrdia, e
que del tot erraren los filòsofs que damnaren misericòrdia.
Magnanimitat és pròpia virtut dels prínceps, sens la qual no
són dignes d’haver regne ne nom de rei. E si la humanitat
natura és d’hom, e no virtut, si no l’ha més és cosa no
acostumada que vici, més pertany humanitat a príncep o a rei
que a altri, e per ço com més sobrepuja los altres ell, que té
entre los altres hòmens lo primer lloc. Deu haver castedat lo
príncep, la qual és bellea en tots los hòmens, mas en príncep
ha singularitat de bellea: res no és més bell que príncep cast,
ne més lleig que príncep luxuriós. Gratitud, que és memòria de
servirs e de beneficis solen haver los bruts animals; és lletja
cosa si fall als hòmens; és ornament e bellea, e als prínceps
ajuda. E ingratitud sol corrompre los nirvis e força del regne,
per tal car cascú ha perea de servir als qui obliden los serveis e
omplir la pregonea sens fons de l’ingrat coratge de dons que
pereixen. A la fi confés lo príncep que és ple d’honor carregosa
e de càrrec honrat; e lo que ans era franc e lliure sàpia des que
és fet príncep ha presa servitud treballosa, sol·lícita e honesta,
sots la qual està la llibertat de la cosa pública, e d’allí avant ha
a viure per exemple ésser als altres, car per exemple dels reis e
dels prínceps se regeixen los regnes, e les corades del poble
solen eixir de les costumes dels senyors e regidors. Lo príncep
no deu voler res propi a si, sinó lo ceptre e la corona e ço que
d’aquells és. E per ço hi és la salut de tots los seus sotsmesos
gloriosa mas difícil, e de molts caps, semblants a la serp
d’Hèrcules, a la qual naixien molts caps per u tallat. Haja lo
444
príncep agudea deguda ab enginy, e vergonya deguda sa edat, e
virtut a son llinatge e a son real estament. Tinga majestat
pertanyent; menyspreu porpra e pedres precioses e delits, fent
burla de totes les coses que passen e fugen; solament guard
altament les coses eternals e d’aquelles s’admire. Haja per real
exercici armes e cavalls, e los arreus de son palau, e pau e
guerra en totes coses. Seguesca en son regnar les arts e
maneres dels romans, que són: servar manera en la pau,
perdonar als sotsmesos, e gastar e aflaquir als superbiosos. A
la fi, sàpia la present vida ésser taulell de gran perill e treball.
No deu seure a joc o a plaer, ni repòs pereós, ne a vil delit, ne
alre donat per Déu als hòmens, sinó que ab poc e breu mèrit
s’obre camí a l’eternal glòria e fama perpetual. E així altra
vegada mostre’s avinent a apendre: ab gran voler llija e oja los
nobles fets dels antics, e sia sol·lícit e fervent demanador, no
de béns temporals, mas dels exemples dels antics e prínceps
il·lustres. Haja contínuament en memòria ço que aquell
príncep magnànim, lo darrer príncep africà, destruïdor de les
ciutats enemigues, féu e servà en la host sobre Çamora (que
aprés fon exemple de militar disciplina a molts romans
prínceps), que així com aquell gità de la host totes maneres de
delits, e d’àvol luxúria e dos mília àvols fembres, així lo teu
príncep llance de totes les sues ciutats tots instruments de
luxúria, e corregesca les costumes de les gents que per gran
plaer se són afollades; e sens açò no haja esperança, no
solament de victòria, mas de salut; e açò per exemple haja del
dit príncep e d’altres coses, per les quals se faça acabat e perfet.
E tants noms d’hòmens insignes per virtut com trobarà ésser
estats sants, ne sàpia ésser donats a ell per mestres de sa vida e
per endreçadors seus a glòria. E sovint s’esdevé que los nobles
coratges tant los encenen exemples com dons, e tant paraules e
estàtues posades en recordació dels antics. Gran plaer és com
hom pot egualar si mateix als antics qui són lloats; e bella
enveja és al qui s’estima de virtut e no en fretura, perdre temps
en enrequir d’altres antics, car exemple singular és que negú
qui no estima l’honor ne ha temor de vergonya, no pot obrar ne
445
viure virtuosament. Moltes voltes voler emitar als bons
d’enteniment e d’enginy és estat profitós, així com voler-se
llunyar de mal. Ja deu ésser reputat bo qui s’estudia en fer
bondats. Moltes coses he dites, mas a veritat poques són, atesa
la magnitud dels oïnts, e més són encara les coses que hi resten
a dir. E tu, molt egregi Capità, qui sents e saps que totes les
coses estan a càrrec sobre los teus muscles, emperò a la gran
amor no hi és res difícil o greu, sinó ésser no amat. Açò no pots
dir tu, que per les tues infinides virtuts te fas amar a tot lo
món, e los teus juís e consells conserven l’amor d’aquells qui et
serveixen, e no fon més accepte Quiron a Anxil·les, ne
Palinurus a Eneas, ne Filotetes a Hèrcules, ne Lèlius a Cipió
Africà que tu est al teu Emperador. Doncs, dóna compliment al
que bé has principiat, car la caritat porta tot treball, e amor
venç totes coses, e així mateix qui vol part de l’honor e glòria
raó és que porte sa part dels pensaments e càrrecs. Les coses
grans a costar han; l’or se cava del pregon de la terra, les
espècies se porten de lluny, l’encens se cull d’arbres que suen
en Sabea; en Sidònia se peixquen les murices; lo vori se ha en
Índia, e les perles en la mar Oceana. Ab gran dificultat se han
totes les coses grans e precioses, e la virtut, que entre totes
coses és molt preciosa, no s’obté llaugerament. Bona fama és
pus resplandent que or, la qual ab gran estudi se denega, e ab
gran diligència se guarda e es sosté. La rosa està entre les
espines; la virtut, entre les dificultats, e entre les cures
sol·lícites està la glòria. En lo collir de la rosa sofir lo dit afany
e perill; en la virtut e glòria, la coratge de l’hom. Doncs tu, ciny
lo teu coratge ab principis gloriosos, car com pensaràs haver
acabat, llavors començaràs. Exercita’l ab bones cures del
príncep e de la cosa pública, e exercitant ab aquelles farà deçà
pus benaventuradament sos fets. E l’ànima, aprés que serà
partida del seu cos, més llaugerament volarà e millor a les
eternals cadires, segons openió de Ciceró, e nós ho sabem. A
Déu coman honor de la tua senyoria e nostra.
446
CXLIV. Com los grans senyors del camp de Tirant
recaptaren gràcia per Abdal·là del Capità.
Tots los grans senyors que allí eren, veent que tan bé havia
parlat, e tants consells bons los havia dats, car cascú los podia
pendre per a si, d’un acord se llevaren e suplicaren al Capità
que volgués fer alguna gràcia al discret moro. E lo Capità, qui
tenia l’ànimo tan valerós, responent dix:
—Mos senyors e majors de mi: a molta mercè hauré a les
senyories vostres que em digau quina gràcia volreu que li faça,
que jo seré molt content obeir-vos.
E ells li regraciaren molt la sua graciosa oferta, e tots
pensaren e hagueren per conclusió que lo major do que podia
ésser era llibertat; e demanaren-li lo moro Abdal·là ab un fill
que tenia pres ab ell, e Tirant fon molt content; per amor de
tants grans senyors qui lo hi demanaven e per contemplació
d’ells li dava llibertat, e vint d’altres per amor d’ell. Lo Cidi
Abdal·là llançà’s als seus peus ver voler-los-hi besar; mas lo
valerós no ho volgué soferir, ans los donà son comiat e
tornaren-se’n al seu camp.
Aprés dos dies vengueren les naus ab moltes vitualles; e
aprés que hagueren descarregat lo que portaven, lo Capità
hagué son acord ab los senyors, e deliberaren que tots los
presoners posassen en les naus e que els portassen a
l’Emperador; e així fon fet. E foren comanats al Gran
Conestable per llur Capità, e partiren per anar al port. E com
los recollien en les galeres, feren-los despullar per veure què
portaven. E trobaren, entre joies e diners, lo que havien
guanyat en la guerra, i, de sou, passats cent huitanta mília
ducats; car presoner hi havia que entre joies e diners, valia lo
que portava deu mília ducats. E trameteren tots los diners al
Capità, e aquell prestament los féu repartir entre tots los del
camp.
Lo Conestable féu donar vela, e ab pròsper vent, en breus
dies arribaren al port de Constantinoble. L’Emperador e totes
les dames estaven a les finestres mirant entrar les fustes. Lo
447
Conestable féu traure los presoners, e portà’ls al palau. Lo
Conestable pujà alt on era l’Emperador, féu-li reverència e
besà-li la mà e lo peu. E, dites les recomandacions, de part del
Capità, li presentà de part sua tots los presoners.
Lo magnànim senyor los rebé ab grandíssima alegria tenint
molt gran contentació del Capità. E posats en bona guarda,
l’Emperador féu entrar lo Conestable dins la sua cambra, on
era l’Emperadriu e la Princesa, e demanà-li de l’estat del camp,
e los seus cavallers com se regien e lo seu Capità en quin ésser
era posat ni com se regia ab tota la gent. Lo Conestable ab gran
modèstia féu resposta de semblant estil.
CXLV. Com lo Conestable informà a l’Emperador
de l’estat del camp.
—No consent la veritat ésser callada, pròsper Emperador e
mon senyor natural, dels singulars actes e de molta virtut que
ha obrats e obra cascun dia lo vostre valerós Capità, encara
que, ab paraules sobreposades, ver semblant d’error hagen
posat en la majestat vostra per esguard de confusió d’alguns
mal dients, volent posar en les gents enganosa creença. E
perquè es mostre lo ver de tals coses, recitaré a l’altesa vostra,
que per causa d’algunes contradiccions sobre lo camp vençut e
desconfit dels turcs, lo marquès de Sant Jordi ab son germà lo
duc de Pera, e tots los altres avolotats, s’hi pensà seguir fort
jornada, casi per haver fet la majestat vostra Capità novell, e
per los guanys per nosaltres haver fets, e per ells haver-nos
lliberats de tant de mal qui aparellat nos estava, havent ells
escampada la sang e meses en perill les persones e les vides, e
nosaltres nos ne portam la desferra. Emperò Tirant, com a
Capità virtuós, pacificà tot lo camp, e volgué que la despulla fos
nostra. Dic, senyor, a vostra altesa ab tota veritat que teniu lo
més singular capità que en lo món sia estat ni crec serà. E no
pense la majestat vostra que Alexandre, Cipió ni Anibal fossen
tan discrets savis ne ab tan esforçat ànimo ni tals cavallers com
aquest és: més sap de la guerra que quants hòmens jo haja
vists ne oïts nomenar: com tots nos pensam ésser perduts,
448
llavors som vencedors. Lo treball seu és cosa de gran
admiració.
Dix l’Emperador:
—Quina és la sua pràtica?
Dix lo Conestable:
—La majestat vostra lo trobarà lo més sol·lícit home del
món, amador e guardador del bé públic, emparador dels
desemparats, ajudador dels malalts. Senyor, si negú és nafrat,
a la sua tenda los fa portar e fa’ls servir, així com si era lo cos
d’un rei, de viandes e de medecines en gran abundància, e los
metges no se’n parteixen; e jo pens que si Nostre Senyor li té a
fer bé, sol aquesta virtut hi basta.
—Digau-me, Conestable –dix l’Emperador–, ¿quin recapte
dóna en lo camp, e a la gent d’armes quin orde els té?
—Senyor –dix lo Conestable–, jo us ho diré. Primerament,
com ve de matí, ell fa ensellar dos mília rossins segons a qui
toca la tanda; cavalquen los mil, tots armats com si havien
entrar dins en batalla, e ab aquests van mil hòmens a peu, e
així van per tot lo camp guardejant dins e defora, e açò los dura
fins a migdia. Los altres mil cavalquen fins a la nit. Aquells qui
descavalquen, ¿pensau que els deixa desarmar ni los rossins
desensellar? Ans tot lo dia han estar armats per ço que si algun
cas los sobrevenia aquella gent fos pus prestament a cavall que
tots los altres. E com ve la nit dobla la guaita, cavalquen dues
mília llances e dos mília hòmens a peu, e los altres dos mília
estan armats e los cavalls ensellats; e com ve a l’hora de mitja
nit van-se’n a llur instància e los altres cavalquen. E no pensau,
senyor, que el vostre Capità en tota la nit ell dorma, sinó
incessantment va a estar ab la gent d’armes burlant adés ab
uns, adés ab altres. En tota la nit, tan gran com és, jamés lo
veureu dormir ni reposar. E moltes voltes jo lo hi dic, que vaja
a dormir e jo restaré allí en lloc seu: no ho vol per res
consentir. E com ve que és dia clar, que el sol és eixit, fa tocar a
missa; vénen tots aquells senyors que oir-la volen. ¿E pensau
que sia home molt ceremoniós? No, senyor, sinó que pendria a
449
mi o algun altre per lo braç e fa posar tots los magnats primers
i ell posa’s en un racó de la tenda, e així ou la missa, ab molta
d’honor que a tots los senyors fa. E com la missa és dita,
posen-se tots en consell, e aquí saben si fallen vitualles al camp
o no: de continent fa proveir a totes les coses necessàries. En lo
consell no s’hi parla d’altra cosa sinó de l’estat del camp.
Llavors lo Capità va-se’n a la sua tenda o a la primera que
troba, e damunt un banc o en terra sobre una cobriatzembla se
posarà a dormir tostemps armat, e dormirà dues o tres hores al
més; e com se lleva toquen les trompetes, e llavors tots los
magnats vénen a dinar, e tots són servits meravellosament de
moltes viandes e bones; e jamés se seu en taula fins que han
menjat la primera vianda. Jo estic admirat que li baste a tants
menjadors com té: e passades quatre-centes persones dóna a
menjar, e trenta atzembles que jamés no fan sinó anar e venir
ab vitualles, capons e gallines, e de tantes volateries com haver
se poden. Lo seu treball e lo poc dormir és cosa admirable.
Aprés dinar, com han feta col·lació, tenen altre consell: si ha
viles, castells o llocs prop d’allí que es tinguen per los turcs,
quina gent d’armes hi ha mester per conquistar-los e quin
capità hi irà, e si han mester portar bombardes o artelleria; e
prestament s’hi dóna recapte. Sé-us dir, senyor, passades
setanta places havem recobrades. Molt bona pràtica serva lo
gran Capità, molt millor que no feien ans que ell hi fos, com lo
Duc nos era capità.
—Què em direu –dix l’Emperador– de sos parents? ¿Com se
comporten en la guerra?
—Molt bé, senyor –dix lo Conestable–. Esta nit o demà serà
ací Diafebus ab los grans senyors que porta presos.
—Com! –dix l’Emperador–, encara n’hi ha més?
—Sí, Santa Maria! –dix lo Conestable–. Allí ve lo duc
d’Andria, e lo duc de Melfi, e lo fill del duc de Calàbria, e molts
altres comtes, barons e cavallers que vénen presos.
L’alegria augmentà en aquella hora molt més que no era
estada.
450
—Del vostre ofici de Gran Conestable –dix l’Emperador–
ha-us fet empediment negú?
—No, senyor –dix lo Conestable–; ans de continent que
m’hagué dada una lletra de vostra majestat, me dix que jo regís
de mon ofici, així en lo seu camp com en lo del Duc; e volia que
lo seu conestable, que ell portava, fos lloctinent meu; que puix
jo era primer en temps, raó era que fos primer en dret. Tota
aquesta guerra, senyor, està en l’esforç de Tirant.
L’endemà Diafebus entrà ab los presoners per mig de la
ciutat ab moltes trompetes e tamborinos que portava. L’
Emperador e tot lo poble estaven admirats de tanta multitud
de presoners. Com foren en la plaça del palau, l’Emperador
estava en una finestra. Diafebus li féu molt gran reverència,
humiliant-se molt a ell, e prestament pujà alt en la cambra i
besà-li la mà; aprés, a l’Emperadriu e a l’excelsa Princesa. Com
hagué abraçades totes les dames, tornà a l’Emperador e dix-li
tot ço e quanta benedicció, amor e voluntat de Tirant li
presentava; e lo clementíssim senyor ab cara molt afable lo
rebé. Aprés li dix Diafebus:
—Senyor, suplic a la majestat vostra me vulla posar en
llibertat, car bé és presoner qui a presoners guarda, com cascú
d’aquells compte sobrepujar son coratge de major dignitat que
noblea no és; e per ço vulla d’altesa vostra acceptar-los per lo
gran perill que tal comanda ab si porta, car llei és feta per
aquell qui sols honra basta a conservar la sua honor. Com per
los entenents vist serà jo haja retut mon deute de fidelitat, lo
que a interès de part s’esguardarà, just o injust acte se
nomenarà, e no gràcia. E perquè sia vist lo desig meu ab lo
vostre concordes, requir als notaris que me’n sia feta carta
pública perquè en reste memòria en esdevenidor. La senyora
de gran excel·lència Princesa de l’Imperi grec, l’egrègia
Estefania de Macedònia, e la virtuosa Viuda Reposada, e la
bella eloqüència de Plaerdemavida, e l’honesta, pròspera e
benaventurada de la senyora Emperadriu, qui és font de tots
451
los sabers virtuosos, facen ver testimoni de mi com he retut
mon deute ab los presoners ensems.
Fon llevat acte, e l’Emperador rebé sos presoners e parlà
molt ab Diafebus, demanant-li lo seu Capità quina honor los
feia e com los contractava. E Diafebus li recità la pràtica que ab
ells servada havia. Llavors l’Emperador los féu posar dins lo
palau en les més forts torres que tenia.
Com Diafebus véu temps de parlar ab la Princesa, anà a la
sua cambra e trobà-la ab totes les sues dames. Com la Princesa
lo véu, llevà’s de l’estrado e féu la via sua; e Diafebus cuità lo
pas e donà de genoll en la dura terra, e besà-li la mà e dix:
—Aquesta besada és d’aquell que la celsitud vostra ha
condemnat en més fort presó que no són aquets que jo ací he
portats.
E les donzelles acostaren-s’hi, e no li pogué res dir per dubte
que no oïssen lo que diria. Mas pres-lo per la mà que anaren-se
a seure en una finestra. Com foren asseguts, la Princesa cridà
Estefania, e Diafebus féu principi a un tal parlar:
—Si la mar se tornava tinta e l’arena paper, jo pens no
bastaria d’escriure l’amor, la voluntat, les infinides
recomandacions que aquell pròsper e virtuós Tirant tramet a la
majestat vostra, com totes les coses són vistes per la fi e
aquella mostra cascú qui és, e dóna premi e condemna segons
les obres; e com amor no sia major son perill sinó atènyer-hi
mort o glòria per premi de cavaller valerós. E no deuríeu tant
amar la vida que en desconeguésseu l’amor d’un tal e tan
esforçat capità com l’altesa vostra té, com per sa llibertat poc
atesa d’aquell jorn que ell vos véu. Recitaré part de sa vida
il·luminada no per los antics cavallers de molta estima, ni per
los presents, ni encara per negunes altres. No és digna cosa
negú sia mereixedor de tan gran premi com és aquest de la
majestat vostra.
E donà fi en son parlar.
La fi de les paraules de Diafebus foren principi a la Princesa,
que ab cara afable responent, dix:
452
—Per los meus desigs als vostres pus manifests, ab sola
intenció volríeu vós salvar, la qual és sabuda sols per Déu, e lo
juí dels hòmens són en les obres, per les quals vos condamnen
totes les dones d’honor, per ço com les coses de mal propòsit
resten tostemps imperfetes. ¡Ai lo meu germà Diafebus! Jo
seré a vosaltres dada per vida com tingau títol de bons e
verdaders; no fallint-vos execució de virils cavallers del que
se’n pot dir per los entenents de tot l’univers món, en glòria e
llaor de vosaltres; e les recomandacions que em dieu, jo estic
admirada com tan gran càrrega sobre vostres espatles haveu
pogut portar, emperò jo les reb com de vassalla a senyor, e les
mies sien doblades e una més.
E en aquestes raons entrà l’Emperador, e véu Diafebus que
tenia grans raons ab sa filla. Dix:
—Per los ossos de mon pare, gentil cosa és com a les
donzelles plaen oir les cavalleries que los bons fan.
E dix a sa filla que ixqués de la cambra per anar a la gran
plaça del mercat; e així fon fet. E Diafebus acompanyà
l’Emperador, e aprés tornà per acompanyar a l’Emperadriu e a
la Princesa. Com foren al mercat, veren allí un gran cadafal que
l’Emperador havia fet fer, qui era tot cobert de draps d’or e de
seda. Aprés que totes les dames foren assegudes, féu seure tots
los majors de la ciutat, e manà l’Emperador que portassen tots
los presoners, e manà que tots seguessen en terra, així los
moros com los crestians. E tots s’assigueren sinó lo duc
d’Andria, lo qual dix:
—Jo he acostumat seure en estat real, ¿e ara em voleu
contractar com esclau abatut? Cert, no faré. La persona me
poreu subjugar, mas no fareu lo cor ni el poreu subvertir al que
voleu.
Com l’Emperador véu la qüestió, féu venir los ministres de
la justícia, e manà’ls que ab mans lligades e peus, lo fessen
seure; e així fon fet. Com tots foren asseguts, posat silenci en la
gent, l’Emperador féu publicar una sentència, qui era de tenor
següent.
453
CXLVI. La sentència que l’Emperador donà
contra los cavallers, ducs e comtes que presos
eren.
Nós, Frederic, per la divinal gràcia Emperador de l’Imperi
grec de Constantinoble. Seguint la llei dels nostres gloriosos
antecessors, a fi que la prosperitat imperial sia conservada
en son degut estament, ab repòs e benefici de l’Imperi grec e
de tota la cosa pública, perquè sia notori e manifest a tot lo
món com aquests mals cavallers e infidelíssims crestians
hagen pres sou dels infels, e ab mà armada, en companyia
d’aquells sien venguts contra la crestiandat, per exalçar la
secta mafomètica e per destruir la santa fe catòlica, e han fet
tot son poder en dissipar aquella, no tement Déu ne l’honor
d’aquest món, ne la perdició de l’ànima, e com ab gran tració
e maldat sien venguts en la mia terra per a voler-me
desposseir de la mia imperial senyoria com a mals cavallers e
impiadosos, e maleïts per la santa mare Església, són
mereixedors de molta pena, e d’ésser desagraduats de l’art de
gentilesa e de l’orde de cavalleria, e sien desnaturats de la
noble part d’on vénen, com los llurs antecessors sien estats
nobles e hòmens virtuosos de gran renom e fama, com en ells
sia morta l’honor d’aquest món per la gran maldat manifesta
que han comesa; e atenent per les coses dessús dites, e moltes
altres, diem, notificam e denunciam a tothom generalment, e
no sens gran amaritud, dolor e compassió, emperò perquè a
ells sia castic e als altres exemple, pronunciam e sentenciam,
donant per traïdors a tots los crestians que ací són presents, e
que els sia feta tota aquella solemnitat que a semblants
traïdors com aquests, contra Déu e lo món, és acostumada.
Publicada la sentència ixqueren dotze cavallers tots vestits
de gramalles e caperons, e l’Emperador se vestí així com ells.
Feren-los llevar de terra, e pujar alt en un cadafal, e allí los
armaren e els desagraduaren ab totes aquelles circumstàncies
que als mals cavallers acostumen de fer, segon dessús, en lo
principi del llibre, és contengut.
454
Com lo duc d’Andria se véu fer tal procés e de tanta infàmia
per a ell e als altres, e veure’s foragitat de tota honor de
cavalleria, pres tan gran alteració, que la fel li esclatà, e morí
de continent.
Com l’Emperador lo véu mort, manà no fos soterrat en
sagrat, mas que fos llançat enmig d’un camp perquè el
menjassen los cans e les bèsties feres.
E féu-los pintar en pavesos, penjats cap avall ab la sentència
escrita en cascú pavès; e tramès-los per totes les parts de
crestians. Com lo Papa e l’Emperador d’Alemanya los veren,
tingueren per molt justificada aquella sentència. Com los
cavallers hagueren rebuda l’honor que eren mereixedors,
tornaren-los en la presó. E dix l’Emperador:
—Usem de justícia e no hajam misericòrdia de negú.
Féu portar l’escuder del duc de Macedònia ab grossa cadena
al coll, e present tots, li donà sentència de mort e que fos
penjat cap avall per la molta congoixa que li havia feta passar.
Com Diafebus véu l’escuder e oí la sentència que li havien dada
de mort, e que el se’n portaven per executar-lo, anà prestament
e agenollà’s als peus de l’Emperador, e suplicà’l molt fos de sa
mercè que aquell escuder no prengués mort, perquè les males
gents no haguessen a dir que moria per haver dit mal del seu
capità. E l’Emperador ab bones paraules lo detenia perquè
l’executassen. Com la Princesa véu que Diafebus no podia res
acabar per molt que suplicàs, llevà’s de l’estrado e anà’s
agenollar als peus de son pare, e ensems ab Diafebus lo
suplicaren que els donàs l’home; e tampoc ho volgué consentir.
Vengué l’Emperadriu e totes les donzelles, e totes lo
suplicaren. Dix l’Emperador:
—¿Qui véu jamés que sentència que fos donada per lo
consell general se revocàs? Jamés ho fiu: no ho faré ara!
La Princesa li prenia les mans per excusa de besar-les, e
llevà-li l’anell del dit que ell no hagué sentiment, e dix-li:
—La majestat vostra, senyor, no és acostumada d’usar de
tanta crueltat de fer morir negú ab tanta pena.
455
—A mi no contenten vanes paraules –dix l’Emperador–
segons les que ell me dix; emperò vós, ma filla, mudau-li la
mort a tota vostra voluntat.
La Princesa donà l’anell a Diafebus, e aquell, molt corrent
ab un rossí, anà al mercat on la justícia se feia e donà a
l’alguatzir l’anell; e Diafebus pres l’home e portà’l-se’n a sa
posada, que ja estava en l’escala per dar-li la volta. Partit
Diafebus de sa posada per anar al palau, l’escuder cuitadament
se n’anà al monestir de Sant Francesc e féu-se frare; lleixà los
perills del món e posà’s al servei de Nostre Senyor.
L’endemà aprés de la sentència, l’Emperador féu pendre
tots los turcs que de rescat no eren, e tramès-los en altres parts
per vendre, ço és, en Venècia, en Sicília, en Roma e en Itàlia. E
los que no podien vendre barataven-los ab armes o cavalls o
vitualles: lo que mester havien. L’altre duc se rescatà per
huitanta mília ducats venecians; lo fill del duc de Calàbria pagà
cinquanta-cinc mília ducats. Tots los demés se rescataren; los
que no tenien de què pagar, feien sagrament e homenatge de
bé servir e llealment. Donava’ls armes e cavall e sou, e feia’ls
anar al camp; los qui no ho volien fer, feia’ls molt bé ferrar, e
feia’ls obrar les torres de la ciutat e dins lo palau, de què se
n’ennoblí molt tot.
Com lo Conestable e Diafebus s’havien a partir, l’Emperador
pres tant del seu tresor com conegué que havia hagut del rescat
dels presoners, e tramès-lo per ells al Capità.
Lo dia ans que partissen, Diafebus tingué esment com
l’Emperador se fon retret; ell anà a la cambra de la Princesa e
la primera que trobà fon Estefania, e féu-li de genoll gran
reverència e dix:
—Gentil dama, la mia bona sort és estada de vostra mercè
ésser la primera ab qui em só encontrat. Hauria-us a molta
gràcia me fésseu cert de vostra benvolença que la mia
demanda fos admesa. Tendria’m per home de bona ventura, si
la fortuna m’era tan favorable me volguésseu fer digne que us
pogués ésser lo més acostat servidor, per bé que jo no en sia
456
digne ne mereixedor, atesa la gran bellea, gràcia e dignitat que
la mercè vostra posseeix. Emperò, amor és aquella que eguala
les voluntats, e a l’indigne fa digne d’ésser amat. Com jo us
ame sobre totes les dames del món, e per vós ésser dama de
tan bon sentiment, la fi de la mia demanda no em deu ésser
denegada. E lleixau a part per vostra virtut les paraules que
preniu, excusant-vos ab la senyora Princesa, e aquella preneu
en total defensió vostra. Serviu-vos un poc de les mans,
estenent-les envers mi en senyal de victòria, perquè al millor
cas no us falguen, e haureu feta bona elecció. E si lo contrari
feu, lo que no és presumidor, reportarà la mercè vostra aquella
confusió e vergonya de poc amar, e blasmada per les dones
d’honor, e totes vos daran per pena que siau desagraduada de
tota gentilesa, puix no voleu sentir la glòria que d’amor s’ateny,
condemnant-vos que siau exellada en l’illa dels Pensaments on
negú jamés troba repòs. E si açò no em basta, que no em vullau
pendre a mercè, jo publicaré en l’estudi de cavalleria a les
dones e donzelles totes les requestes que per ma part a vostra
senyoria he fetes, e totes vostres cruels e impiadoses respostes.
En una part me condemnau, en altra me dau sentència de vida,
demanant a la mercè vostra que davant la il·lustríssima
Princesa, aquella sia jutge qual, de vós o de mi, demana més
justa causa.
E donà fi en son parlar.
La virtuosa Estefania, ab cara molt afable responent, dix:
—Puix la ignorància no és digna de perdó, obriu los ulls, que
res no us excusa, e veureu lo que les dones d’honor
pronunciaran contra vós, i en molta honor mia. E dos contraris
no poden estar ensems, per la contrarietat que ab si porten. La
qual demanda per vós a mi feta, vos ofèn més que no us fóra
mester, e requer esmena gran per reparar lo passat, majorment
si lo juí dels entenents coneixeran en vós que dieu paraules que
contra l’honor vostra criden, car veig-vos tan cuitat de pendre
vostra llibertat. Així com crec en alre no pensau, dubte he no
vingau en major error en reparar vostres errades en
457
coneixença dels bons, e portar a mi a estendre la mia gonella
damunt vostre menyscapte. Perquè vull que siau cert en
aquesta part no vull fer miracles en ressuscitar un altre Llàtzer
com féu Jesucrist. Emperò no vull que per açò desespereu de la
mia poca amor, car més és que vós no dieu ni poríeu pensar,
car lo major bé que us conec és ignorància que mostrau haver.
E volent Diafebus satisfer a les raons dessús dites, venc lo
cambrer de l’Emperador e dix a Diafebus que l’Emperador lo
demanava. E Diafebus suplicà a Estefania que allí lo volgués
esperar, que ell tornaria lo més prest que pogués. La gentil
dama respòs que era molt contenta d’esperar-lo.
Com l’Emperador véu a Diafebus, dix-li que ell e lo
Conestable rebessen los diners dels presoners. Dix Diafebus
que era content. Aprés pregà molt al Gran Conestable que els
volgués rebre, al·legant ignorància, que no sabia comptar. E
l’Emperador los manà que ans del dia, que partissen. E
Diafebus se’n tronà a la cambra e trobà la sua senyora que
estava arrapada en fort pensament ab les llàgremes als ulls, per
ço com sabia que l’Emperador no el demanava sinó perquè
partís. E Diafebus, qui en tal comport la véu estar, pres-la a
conhortar mostrant que major dolor tenia ell de sa partida que
no feïa ella.
E estant en aquestes consolacions, entrà per la cambra la
Princesa, que venia de la torre del tresor, en camisa e ab
faldetes de domàs blanc, ab los cabells tots escampats per les
espatles, e feia-ho per la gran calor que feia. Com ella véu a
Diafebus volgué-se’n tornar, mas Diafebus li fon tan prop que
no la’n lleixà tornar.
—Voleu que us diga? –dix la Princesa–. De vós no m’hi do
res, puix vos tinc en compte de germà.
Parlà Plaerdemavida e dix:
—Senyora, no veu vostra altesa la cara d’Estefania? Si par
que haja bufat al foc, car tan vermella està la sua cara com fa la
rosa de maig. E jo bé crec que les mans de Diafebus no han
estat molt ocioses estant nosaltres alt en la torre. Bé la podíem
458
nosaltres esperar que vingués! I ella s’estava ací ab la cosa que
més ama. Dolor de costat que et vinga!, que si jo tingués
enamorat, també m’hi jugaria com vosaltres feu, mas só dona
eixorca que no tinc res qui bé vulla. Diafebus, senyor, ¿sabeu a
qui ame de tot mon cor, e vull bé? A Hipòlit, patge de Tirant. E
si fos cavaller, encara lo volria més.
—Ara jo us promet –dix Diafebus– que en la primera batalla
que jo em trobe, ell haurà tota l’honor de cavalleria.
E estigueren burlant per bon espai. Dix la Princesa:
—Voleu que us diga, germà Diafebus? Com ben só mesa
entorn e bé mirat per tots los cantons del palau, e no veig a
Tirant, lo cor me mor: car si aquell jo podia veure, la mia
ànima restaria aconsolada. Mas ab aquest desig pens que em
morré ans que el veja. Emperò una cosa m’aconhorta: que
encara que congoixa ne passe, no em dol, puix ame cavaller
valerós, complit de totes virtuts; e la part que més me contenta
és per ésser liberal, per ço com lo Gran Conestable ha dit que
té molt gran despesa: així és dels senyors que tenen l’ànimo
gran en despendre: en l’estat que es meten, en aquell deuen
perseverar. E per ço com jo veig Tirant que en aquesta terra no
té béns ni heretatge, no volria per res menyscabàs de sa honor:
jo li vull ésser com a pare e mare, germana e filla, com
enamorada e muller. E per ço vós, lo meu germà, li portareu
moltes recomandacions, e enmig d’elles, embolicat, que negú
no ho sàpia ni ho veja, mitja càrrega d’or perquè puga a son
plaer despendre. E per ço davallava jo, e Plaerdemavida, de
pesar-ho e posar-ho en sacs. E com serà l’hora del sopar, fareu
venir de la gent vostra; e si jo no hi só, Estefania o
Plaerdemavida vos ho daran. E direu-li de ma part no es deixe
de tot lo que sia honor sua: car l’honor sua jo tinc per mia. E
com aquests haja despès, jo li’n daré més; e no consentiré que
ell ni los seus passen fretura de res. E si jo sabia que filant al
torn lo podia sostenir en sa honor, de tot cert ho faria; o ab
sang de la mia persona lo pogués pujar en lo més superlatiu
grau, de molt bon grat ho faria, si m’ajut Déu; car la fi de les
459
coses esdevenidores és remesa a la fortuna, e d’un bé naix
principi d’altre, e la mia condició tira totes les coses a la sua
sabor. E per ço he fet jo que lo senyor Emperador li done títol
de Comte. E ja veu què dix l’altre dia la Viuda Reposada: que
ella sabia que jo amava a Tirant, que li fes gràcia del títol que
tenia. Tots los dies de ma vida seré en record d’aquell mot que
em dix. En son testament me lleixà, una tia que jo tenia, un
comtat qui es nomena de Sant Àngel; e per ço jo vull que
Tirant l’haja, que es nomene comte de Sant Àngel: almenys, si
senten o saben jo ame a Tirant, serà gran excusació mia: diran
que ame un comte; car la mia confiança posada està en sa
valor.
Oint dir Diafebus a la Princesa paraules de tanta amor,
estigué molt admirat e dix:
—Per mon Déu, senyora, jo no em sent bastant en regraciar
ne satisfer a les honors e prosperitats que la majestat vostra fa
a Tirant, per bé que lo merèixer de Tirant sia molt, e mereix
molt majors coses que no són aquestes per ses virtuts. Mas ab
la gràcia e molta amor que la celsitud vostra ho ha dit, deu
ésser pres en molt major estima que no és, car diu lo proverbi,
que no dóna qui ha, mas qui ho ha acostumat; car jo veig que
les gràcies són tals segons d’on proceeixen; e lo qui a vostra
altesa porà atènyer serà benaventurat. E per ço vos deman de
gràcia que jo, per part d’aquell famós cavaller, vos bese les
mans e los peus; e aprés, per tots quants som de la parentela.
No pogué més detenir-se Estefania que no parlàs per la
molta passió d’amor que tenia, e dix:
—No em deté lo partir per anar-me’n ab Diafebus sinó
vergonya, la qual vergonya proceeix de menyscapte de
gentilesa, car la infàmia que en ma honor faria no seria de
neguna estima entre los bons, puix ab llicència de vostra altesa
ho fes, car ab veritat enveja m’ha fet del que feu per aquell
gloriós mestre seu, Tirant lo bo. Doncs jo dec emitar
l’excel·lència vostra, que faça donació de tot quant he a
Diafebus, qui ací present és.
460
E llevà’s d’allí on estava, e entrà-se’n dins la sua cambra. E
escriví un albarà, e posà’l-se en los pits e tornà en la cambra on
era la Princesa.
En aquest espai que Estefania era anada per escriure,
Diafebus suplicà molt a la Princesa que la hi deixàs besar. E la
Princesa jamés hi volgué consentir ne atorgar-lo-hi. E Diafebus
tornà dir a la Princesa:
—Senyora, puix les nostres voluntats són contràries,
raonablement se deu seguir que ho sien les obres. E d’açò ve lo
que es diu, que quan u no vol, dos no es discorden. Així, ne
poria pendre a nosaltres a gran culpa de la majestat vostra, si
ja de llenguatge no mudau. Fins ací vos só estat servidor
afectat, car si l’altesa vostra m’hagués comprat per catiu, no
poguéreu manar més en mi que ara fèieu, e com anava jo ab los
ulls embenats. Car si cent vides tingués, com no en tinga sinó
una, totes cent les aventurara sols per fer a la majestat vostra
algun servir, per gran perill que hi fos; ¡e la celsitud vostra no
voler-me contentar l’esperit de llibertat d’una poca de fruita!
Cercau d’ací avant altre germà e servidor qui us serveixca a sa
despesa. E no pense més l’altesa vostra que jamés diga res a
Tirant, de part vostra, ni menys li portaré los diners. E per
prest que sia al camp, pendré son comiat e tornaré en la mia
terra. Emperò encara vos dolreu, algun dia, de la mia absència.
E estant en fi d’aquestes raons, l’Emperador entrà per la
cambra, e dix a Diafebus per què no desempatxava en metre’s
a punt que ans del dia fossen partits.
—Senyor –dix Diafebus–, ara en aquest punt vinc de la
posada, e tots estam prests per partir.
E l’Emperador lo tragué de la cambra e portà’l passejant per
lo palau, a ell i al Conestable, recordant-los del que tenien a
fer.
—Ai trista de mi! –dix la Princesa–. ¡En quant s’és
enfellonit Diafebus! I pens que ja no volrà fer res per mi. Bé és
mala sort mia, que tots aquests francesos són mig desesperats.
461
Tu Estefania, pregà’l-ne, per amor de mi, que no estiga així
felló.
—Jo bé bo faré –dix Estefania.
Parlà Plaerdemavida e dix:
—Oh bé sou estranya senyora! En temps de tan gran
necessitat de guerra, no sapiau conservar l’amistat dels
cavallers. Posen los béns e les persones en defensió de vostra
altesa e de tot l’Imperi; e per un besar vos feu tant d’oir! ¿Quin
mal és lo besar? Que ells en França no en fan més menció que
si es donaven la mà. E si a vós volia besar, ho deuríeu
consentir, e encara si us posaven les mans davall les faldes, en
aquest temps de gran necessitat. E aprés que siau en
tranquil·la pau, fer del vici virtut. Bona dona, bona dona,
enganada anau! En temps de guerra s’hi requiren armes, que
en temps de pau no hi cal ballestes.
En aquestes raons no hi era Estefania; mas la Princesa anà a
la cambra on era, e pregà-la molt que el fes venir:
—Car jo tinc gran dubte que no se’n vaja així com ha dit. E si
ell se’n va, no serà gran admiració que Tirant se’n vaja per
amor d’ell. E si aquell virtuós no se n’anava per amor de mi,
irien-se’n molts dels altres; e pensant-nos guanyar, perdrem.
—Massa voleu fer bé, senyora –dix Plaerdemavida–. No hi
trametau negú, sinó vostra altesa hi vaja en excusa de veure
l’Emperador. E posareu-los en noves e tant prest li passarà la
fellonia.
La Princesa anà prestament on era son pare, e trobà’ls en
parlament. Com bé hagueren parlat, la Princesa pres per la mà
a Diafebus, e pregà’l molt no estigués enutjat de res. Respòs
Diafebus:
—Senyora, totes les experiències que fer-se poden he
ensajat a vostra altesa, reconeixent bona fe. Creia vos
acordaríeu ab mi a perills esdevenidors per ésser incerts, car
tals coses com aquestes més estan en contentació de vista que
en obra. A la majestat vostra n’ha pres així com a Sant Pere,
462
que fugint per no morir en Roma, per l’aparició tornà
coneixent son defalt, mitjançant voler d’altri. De dues coses
seguiré l’una: besar o comiat. Atesa ma voluntat, de mi poreu
manar just o injust.
—Si vergonya aconseguida per mals actes fos honor –dix la
Princesa–, jo seria la més benaventurada donzella del món en
consentir lo que molts desitgen; en contrari, si honor procuràs
vergonya, no sereu de res envergonyit, com no hajau volgut
esperar aquell qui té la mia ànima cativa, d’aquelles paraules
que tant vostra honor criden: besar, besar.
Acabant la Princesa les darreres paraules, Diafebus donà
dels genolls en la dura terra, e besà-li la mà. E acostà’s a
Estefania e besà-la tres voltes en la boca, a honor de la Santa
Trinitat. Parlà Estefania e dix:
—Puig ab tan gran esforç e requesta vostra e per manament
de ma senyora, jo us he besat, vull que a voluntat mia prengau
possessió de mi, però de la cinta amunt.
E Diafebus no fon gens pereós: posà-li de continent les
mans als pits, tocant-li les mamelles e tot lo que pogué, e
trobà-li l’albarà, e pensant que fos lletra d’algun altre
enamorat, estigué parat sens negun record.
—Llegiu lo que trobareu aquí escrit –dix Estefania–; e no
estigau alienat ne ab tan gran pensament, per ço que los
entenents, no pensen sia tolt lo ver juí per lo qual vos
condemnau, que teniu causa de sospita.
L’excelsa Princesa pres l’albarà de la mà de Diafebus, e llegí
aquell, lo qual era del tenor següent.
CXLVII. L’albarà que féu Estefania de Macedònia
a Diafebus.
De tots jorns nos mostra experiència quant natura ha
sàviament ordenat ses coses per los gloriosos passats. Havent
atesa lliberat de fer de mi lo que vull, tenguda aquella
honestat que sol ésser dada a donzelles, veuran e sabran en
463
aquest albarà com jo, Estefania de Macedònia, filla de
l’il·lustre príncep Robert, duc de Macedònia, de grat e de
certa ciència, no constreta ni forçada, tenint Déu davant los
meus ulls e los sants Evangelis de les mies mans
corporalment tocats, promet a vós, Diafebus de Muntalt, ab
paraules de present prenc a vós per a marit e senyor, e doneus
mon cos liberalment sens frau ni engan negú; e port-vos
en contemplació de matrimoni lo sobredit ducat de
Macedònia ab tots los drets a ell pertanyents; més, vos porte
cent deu mília ducats venecians, e més tres mília marcs
d’argent obrat, joies e robes per la majestat del senyor
Emperador ab los de son sacre consell estimades huitantatres
mília ducats; e més, vos porte la mia persona, que estime
més.
E si contra res d’açò venia ni em pot ésser provat, vull
ésser encorreguda per falsa e fementida, e no em puga
allegar, ni ajudar de neguna llei que los nostres emperadors
passats ni presents, hoc encara los de Roma, renunciant en
aquella llei que féu aquell gloriós emperador Július Cèsar, la
qual se nomena llei de més valer, la qual és en favor de
donzelles, viudes e pubiles.
E més, renuncie al dret de cavalleria: no sia negun
cavaller qui en camp per mi entre ni dona que em gose
raonar, ans me puguen clavar la mà ab la cerimònia entre
cavallers e dones d’honor acostumada.
E, per ço que major fe hi sia dada, pose lo meu propi nom
sots signat ab sang de la mia persona.
Estefania de Macedònia
464
CXLVIII. Com Diafebus pres comiat de
l’Emperador e de les dames per tornar al camp.
Aquesta Estefania no era filla d’aquest Duc. Son pare fon
gloriós príncep e valentíssim cavaller molt ric; era cosí germà
de l’Emperador e no tenia sinó aquesta filla; com se morí
deixà-li lo ducat, que com fos de tretze anys, manà en son
testament que li fos donat. La mare d’aquesta restà dona
poderosa, tudora e curadora ab l’Emperador ensems. Aquesta,
per haver fills, pres lo comte d’Albí per marit; e aquell intitulà’s
duc de Macedònia. Aquesta donzella havia, en aquell cas,
complits catorze anys
Venint la nit, que tots estaven en orde per patir, Diafebus,
més content que dir no es poria, a l’hora que la Princesa li
havia assignada, tramès per la moneda; e com la tingué en sa
posada, en l’espai que la gent s’armava, ell tornà al palau per
pendre llicència de l’Emperador de totes les dames, en especial
d’Estefania, a la qual pregà que, com seria absent, fos en
record d’ell.
Ai Diafebus e senyor de mi! –dix Estefania–. Lo bé d’aquest
món tot està en fe. ¿E no veu vós en lo sant Evangeli que diu:
"Beneïts seran aquells qui no em veuran e creuran"? Vós me
veu e no creeu. Hajau açò de mi: més part hi teniu que totes les
persones del món.
E besant-lo moltes vegades a la partida, davant la Princesa e
Plaerdemavida. A la partida foren escampades moltes
llàgremes ensems mesclades, car aquest és lo costum d’aquells
qui bé es volen. E donà dels genolls en la dura terra, besant les
mans a la Princesa de part d’aquell virtuós Tirant e de la sua.
Com ell fon al cap de l’escala, Estefania cuità devers ell e dix-li:
—Perquè us record de mi.
Llevà’s una grossa cadena d’or que portava al coll, e donàla-
hi.
465
Senyora –dix Diafebus–, tal penyora tinc vostra. Si mil
hores havia en lo dia, cascuna hora per si seria en record de la
mercè vostra.
E tornà-la a besar altra vegada, e féu son camí envers la
posada; e féu prestament carregar les atzembles; e tots pujaren
a cavall a les dues hores de la nit. E partí ell i lo Conestable.
Havien suplicat a l’Emperador les naus e galeres portassen
vitualles al camp.
Arribats que foren ab Tirant, no fon poc lo plaer que pres en
llur venguda. Lo Conestable ensems ab Diafebus donaren los
diners dels presoners al Capità. E aquell féu venir los comtes
qui altra vegada havien repartit los diners e altres coses, com
armes e rossins. Com tot açò fon fet, Diafebus recità a Tirant
tot lo que s’era seguit e los diners que li portava. Tirant de res
no hagué major consolació com de l’albarà que véu escrit de
mà d’Estefania, e lo seu nom com era escrit ab la sua sang.
Dix Diafebus:
—No sabeu com ho ha fet? Lligà’s lo dit ab un fil fort, e lo dit
inflà’s, e ab una agulla punxà’s lo dit e prestament n’ixqué
sang.
—Ara –dix Tirant– haurem guanyada una sentència envers
ma senyora, puix aquella galant Estefania serà de part nostra.
Dix Diafebus:
—Voleu que pesem quant or nos ha donat?
Fon pesat, e trobaren-hi dos quintars tots en ducats.
—Més m’ha donat –dix Diafebus– que sa altesa no em dix;
com la mitja càrrega no és sinó quintar e mig. Així és dels
grans senyors, dels qui tenen lo cor valerós, que donen més
que no prometen.
Deixem-los estar e vejam què s’hi fa en lo camp.
Aprés que lo Gran Conestable e Diafebus foren patits, los
turcs estaven molt desesperats, com dues voltes eren estats
desbaratats, maldien del món e de la fortuna qui en tanta dolor
los havia posats, com trobassen per compte los fallien, entre
466
morts e presos, més de cent mília hòmens. E estant ab aquesta
ira tingueren consell en quina forma porien dar mort a Tirant;
per què fon deliberat que lo rei d’Egipte la hi donàs, per ço com
era molt entès e en les armes més destre que negú de tots los
altres, e dels moros millor: de dues selles molt bon cavalcador,
armaria’s a la nostrada segons en Itàlia s’acostuma fer, ab sos
pennatxos e los cavalls encorbetats.
Hagueren d’acord que ell vingués al camp dels crestians. E
tramès un trompeta a Tirant. Com fon a la vora del riu, féu son
senyal posant una tovallola en una canya que portava; e los del
camp prestament li respongueren per aquell mateix senyal. E
passaren-lo, per manament de Tirant, ab la petita barca que
tenien deçà.
Com fon davant lo Capità, demanà salconduit per al rei
d’Egipte e deu ab ell; e lo Capità fon content d’atorgar-lo.
L’endemà venc lo Rei, e Tirant ab tots los grans senyors
l’anaren a recebir a la vora del riu, e li feren molta honor
segons de rei se pertany; lo qual venia armat, e tal se trobà lo
Capità e tots los seus. Lo Rei portava molt rica sobrevesta, tota
d’or e de perles; e lo Capità portava la camisa sobre les armes,
que sa senyora li havia dat. Lo Capità féu pendre dos moros
dels qui eren venguts ab lo Rei, e féu-los portar a la sua tenda
perquè matassen cent parells de capons e gallines que tenia; e
féu-li aparellar molt bé a dinar: arròs e cuscusó e molts altres
potatges que havien aparellat. Feren-lo molt ben servir a la
real. E aturà allí tot lo dia e la nit fins a l’endemà. E mirà tot lo
camp, e lo comport d’aquell; com véu tanta gent a cavall,
demanà aquella gent per què estaven tant a cavall. Respòs lo
Capità:
—Senyor, aquells estan allí per festejar-vos.
—Si nosaltres ho haguéssem fet així –dix lo Rei– com tu fas,
no hagueres romput lo nostre camp. E per ço desig la tua mort,
car en gran dolor e congoixa nos has posats per la gent que ens
has presa e los qui són anats riu avall, que llurs cossos no han
rebut sepultura; e per ço tinc a tu en gran oi de tot mon cor,
467
justament, sens admiració alguna. Car no és justa cosa ni
raonable que jo dega amar aquell qui em persegueix d’oi
capital en brogit de semblant guerra, car de guerra null temps
no proceeix amor, per què et notific que per les mies mans tens
a morir de mort amargosa, per ço com la tua pròpia natura és
de crueldat, que dones mort a qui no la mereix. E poden dir
tots aquells a qui lo dan toca, que aquest est lo més
desaventurat cavaller, en lo més alt superlatiu grau de crueldat
confús e abatut molt més que dir no es poria.
Respòs Tirant en estil de semblants paraules:
—Lo meneig de vostra llengua me par ésser molt fort, e així
ho deu passar per los mals com per los bons, hoc encara per
l’estat dels cominals. E per ço jo espletaré la mia tallant espasa
punint aquells qui han seguit vostra mala secta, e no vull ab
vós contendre de paraules deshonestes, majorment estant dins
la mia tenda.
Lo Rei volgué satisfer, e Tirant ixqué fora de la tenda, e lo
Rei se’n tornà al seu camp. L’endemà ajustà consell de tots los
grans senyors reis, ducs, comtes, e tots los crestians, e
posaren-se enmig d’una gran praderia. Com tots foren ajustats,
lo rei d’Egipte féu principi a paraules de semblant estil.
CXLIX. Com lo rei d’Egipte tornà la resposta que
Tirant li havia feta als grans senyors moros.
—Seguint lo costum d’aquells qui l’ofici de la llengua davant
les mans posen, jo no só de tal metall, ans me plau comanar a
les mans los actes virils, e remetre’ls a la fortuna pròspera o
adversa, les tals coses que los bons cavallers han acostumat fer,
e resta en ells l’honor de la mundana glòria. E per ço,
magnànims senyors, vos vull significar la bona pràtica que
tenen los crestians ésser molt bona, com haja vist nit e dia gent
a peu e a cavall guardant tostemps lo camp, e per res al món no
els poríem esvair així com ells han fet a nosaltres. Des que
aquest Capità és vengut, ha posat en gran orde tota la gent.
Dix lo Soldà:
468
—A vostre parer, ¿quanta gent poden ésser de peu e de
cavall?
—Senyor, jo pens –dix lo Rei– que los de peu no basten a
quaranta-cinc mília, e los de cavall seran deu mília e no hi
basten encara. Ells són pocs, mas lo gran orde que ells tenen
ara de present és molt gran, car bé sap la senyoria vostra e tots
los que ací són, com lo duc de Macedònia era capità, per lo mal
orde que dava e per no entendre la guerra, tostemps era vençut
e nosaltres vencedors. E si aquest diable d’home no fos vengut
de la França, ja fórem dins los palaus de Constantinoble, e de
la sua església, que tan bella és, n’haguérem fet mesquita,
l’Emperador haguérem mort, sa muller e sa filla foren esclaves,
e totes les altres donzelles, ab elles ensems, a la senyoria de
nosaltres; e ara no porem així fer si aquest Capità viu molt. E
venint a l’efecte del que vull dir, no és possible nosaltres lo
pugam matar o apresonar sinó en aquesta manera, com ell no
vendrà a batalla ab nosaltres sinó a tot son avantatge per lo
poder gran que nosaltres tenim, més que no ell. Si vosaltres
teniu per bo jo el requerís de batalla a tota ultrança, de la mia
persona a la sua, ell és molt animós cavaller, no serà menys no
accepte la batalla. E com serà ací ens combatrem, e vosaltres
coneixereu jo haja lo millor, deixau-nos combratre que jo el
mataré; e si és cas ell pogués més de mi, d’un tros lluny tireu-li
ab fletxes e muira en tot cas del món ell i tots quants ab ell
vendran.
Tots es tingueren per bo lo que lo Rei havia dit.
Finat lo consell, lo rei d’Egipte se n’entrà en la sua tenda e
pres-se a ordenar una lletra.
Lo Soldà tenia un servidor que s’havia criat de molt poca
edat, lo qual era estat crestià e natural de la ciutat de
Famagosta, qui és en Xipre, e fon pres en mar per una fusta de
moros, e per la poca edat e discreció que tenia feren-lo tornar
moro. Aquest, com fon en perfeta edat, havent natural
coneixença ésser millor la llei crestiana que no la secta
mafomètica, deliberà de tornar a la bona part; e posà-ho en
469
execució en aquesta forma. Lo moro se posà molt en orde de
belles armes e un ginet molt bo, e féu la vida del pont de pedra
on estava lo senyor de Malveí. Com fon prop del pont, quasi a
un tir de ballesta, posà la toca que portava al cap la llança e féu
senyal de segur, e los del castell veren que no venia sinó u tot
sol. Respongueren al senyal assegurant-lo. Com lo moro fon
prop, un ballester, qui no havia res vist del segur que el senyor
de Malveí havia fet, tirà-li un passador e nafrà-li lo ginet.
—Oh, senyors! –dix lo moro–. ¿Tan poca fe haurà en
vosaltres que sobre segur mateu a mi e a mon cavall?
Desplagué-li molt al senyor de Malveí, e féu-lo descavalcar e
curaren-li lo rossí, e promès-li que si moria que li’n diria un
altre millor. Lo moro dix com venia allí per fer-se crestià, e que
volria parlar molt ab lo gran Capità; e volia, si a ell era plasent,
volgués ésser son padrí; e que si parlava ab ell, l’avisaria de
moltes coses qui serien en gran honor sua e útil de la sua
persona. Restaren d’acord que l’endemà tornàs allí e que lo
senyor de Malveí trametria a pregar a Tirant vengués allí. E lo
moro molt content tornà-se’n al camp; e mostrà lo seu cavall al
Soldà e als menescals perquè el guarissen. E lo Soldà demanàli
d’on venia e com era estat nafrat lo seu rossí. Lo moro
responent dix:
—Senyor, jo aní devers lo pont per ço com m’enutjava ací. E
d’un gran tros lluny, jo viu un crestià a cavall, e fiu la sua via, e
ell m’esperà. Com fui prop d’ell, tirà’m aquest passador, e jo
fermí fort dels esperons al ginet e aconseguí’l, e d’encontre
l’enderroquí a terra del cavall, e prestament fui descavalcat per
tolre-li la vida; e ell agenollat demanà’m perdó. La mia pròpia
natura és inclinada més a perdonar que altra cosa, e som
restats en molt gran amistat; ha’m promès, sobre sa fe,
d’avisar-me tot quant en lo camp dels crestians se farà.
—¡Oh que bona nova és estada per a mi –dix lo Soldà–, que
jo puga saber què s’hi fa en lo camp dels crestians! Prec-te, en
tot cas del món, tu hi vulles tornar demà, e sentiràs què volran
470
fer: si esperaran batalla o si se n’iran dins la ciutat de
Constantinoble.
E ell atorgà tot quant li deix. L’endemà ell lo sol·licità que
tornàs al castell per parlar ab son amic. Com al moro li paregué
hora de partir, ell pres un ginet dels millors que el Soldà tenia,
e féu la via del pont; e fet son senyal, ell entrà dins lo castell, e
per tots fon rebut ab molta honor. E no passà molt espai que
fon aquí Tirant, e féu molta honor al senyor de Malveí e a son
fill. Aprés entraren dins una cambra on era la senyora de
Malveí, qui estava a raons ab lo moro. Com Tirant hagué
abraçada la senyora, féu honor al moro. E lo moro li dix com
venia per fer-se crestià cognoixent ab natural raó la veritat de
la fe; e suplicava’l que fos de sa mercè que el volgués acceptar
per servidor.
—E signific a la senyoria vostra com per lo consell han
determenat que demà o l’altre vos serà tramesa una lletra de
batalla. Emperò guardau, senyor, que en negun cas del món no
accepteu la batalla perquè no us porà ésser profitosa, sinó en
gran dan de la vostra persona e de tots quants ab vós iran.
Tirant li regracià molt lo bon avís; e que era molt content
d’acceptar-lo per servidor afectat. Anaren a l’església; e allí
rebé lo sant baptisme ab molta devoció. E volgué Tirant e lo fill
del senyor de Malveí fossen padrins; e la senyora fon padrina.
E posaren-li nom Ciprès de Paternò. Com l’hagueren batejat,
dix:
—Senyor, jo he rebut per gràcia de Nostre Senyor lo sant
baptisme, e em tinc per verdader crestià. E en aquesta santa fe
vull viure e morir. Si la senyoria vostra vol que jo ature per
servir-vos, ho faré de molt bona voluntat; si volreu que torne al
camp, e cascun dia vos avise de tot lo que s’hi farà, no ha negú
en tot lo nostre camp qui més hi sàpia que jo per ço com tots
los consells se tenen en la tenda del Soldà e tot ho puc bé saber
com jo sia u dels del consell.
Llavors Tirant li donà, d’estrenes, una cadena d’or que
portava; e lo fill del senyor de Malveí li donà quaranta ducats;
471
e la senyora li donà un diamà de vàlua de vint-e-cinc ducats. E
com ell ho tingué en son poder, acomanà-ho tot a la senyora de
Malveí que lo hi guardàs.
E Tirant lo pregà molt que se’n tornàs al camp, e que avisàs
tan sovint com pogués al senyor de Malveí de tot lo que els
turcs tenien al cor de fer; que aquell l’avisaria al seu camp.
Ciprès de Paternò respòs:
—Egregi capità e senyor meu, no pense la mercè vostra ne
dubte de mi negun mal, car per la fe que só crestià, jo us seré
així lleal com si tota ma vida m’haguésseu criat. Emperò bé
conec que no teniu raó de molt fiar de mi per jo ésser estat
moro; mas en l’esdevenidor coneixereu en mi quanta serà la
fermetat ne l’amor que us porte. Encara, senyor Capità, suplic
a la senyoria vostra me façau gràcia si teniu neguna manera de
confits me’n vullau donar per ço que en faça present al Soldà,
lo qual és molt gran menjador d’aquestes coses e semblants, e
ab aquesta excusa poré anar e venir, que no pensaran negun
mal de mi.
Dix lo senyor de Malveí:
—Jo us ne poré dar.
Féu portar allí dàtils e confits e féu fer col·lació a tots. E
donà a Ciprès de Paternò una capsa de confits, e dels dàtils. E
aquell se partí molt content d’ells.
Com fon davant lo Soldà, demanà-li de noves dels crestians.
Aquell respòs que lo seu amic li havia dit que no havien en
voluntat de partir d’allí:
—Fins a tant que la senyoria vostra mude lo camp d’ací. E
ha’m dat, senyor, aquests dàtils e confits.
E lo Soldà pres molt gran plaer en lo que havia portat, e
molt sovint lo hi feia anar. E aquell avisava de tot lo que sabia
al senyor de Malveí; e aquell anava a Tirant o lo hi trametia a
dir; e al Capità li eren molt plasents semblants avisos.
Aquest Ciprès de Paternò féu conjuració de rebel·lió contra
lo Soldà.
472
Lo rei d’Egipte, com hagué ordenada la lletra de batalla,
pres un trompeta e donà-la-hi; e manà-li que la portàs a
Tirant, capità dels grecs. La qual era del tenor següent.
CL. Lletra de batalla tramesa per lo rei d’Egipte a
Tirant lo Blanc.
Abenamar, per la permissió e voluntat de Déu rei d’Egipte,
e vencedor de tres reis en batalla campal, e cascú per si, ço és
a saber: lo poderós rei de Fes, lo virtuós rei de Botgia e lo
pròsper rei de Tremicè; a tu, Tirant lo Blanc, Capità dels
grecs.
Deixant tota llonguea de paraules perquè pus clara
experiència sia ver testimoni entre tu e mi, a la qual la
fortuna serà favorable, puixa haver manera de gloriejar-se
en lo dan o deshonor de l’altre. Sobre les tues armes he vist
portar hàbit de donzella; mostres, segons lo senyal, ésser
enamorat d’ella. E perquè jo puga complir un vot que fiu
davant ma senyora, remet lo dir vot a la casa de nostre sant
Profeta Mafoma, lla on lo seu gloriós cos jau, ço és en Meca,
de requerir de batalla a tota ultrança rei o fill d’aquell o lo
major capità dels crestians: e per ço requir a tu, per fer servei
a la donzella de qui só, e sia quiti de mon vot, si hi gosaràs
venir, de matar-te o de lleixar-te dins la lliça vençut o
fementit, e provaré ma veritat públicament ab les mies mans,
e tu virtuosament vulles defendre ta honor, com la donzella
de qui só sia en major grau de bellea e de virtuts de llinatge
acompanyada, que la tua. E lo teu cap com a vençut trametré
en present a la sua senyoria e si lo teu ànimo porà comportar
beure aquest càlzer de la batalla, seré molt content de la tua
persona a la mia s’haja purgar. Emperò, atorgant tu bona fe
per aquest cas, no tenint ànimo de gosar-te combatre ab mi,
hauré a venir en altre cap, e no gos dir aquell espantable mot
tan vergonyós per aquells qui amen sa honor. E tot cavaller
se’n deu defendre e no restar en openió de gents, de senyores
e donzelles menyscabat de ta honor e fama, forçat és que ho
diga, ço és a saber: ab gran maldat e, pus propi parlar,
473
tració, has esvaït dos vegades lo nostre camp ab tanta
infàmia en ta honor casi inreparable. E per ço del meu bon
dret surt una bona esperança obtesa e desitjada, e açò dic a fi
que acte criminal ne surta si veure’l gosareu, car Déu
omnipotent no permetrà que tan lleig crim com és aquest
reste en lo món impunit, jo a ma requesta, sostenint la veritat
te combatré, lo meu cos contra lo teu, a peu o a cavall segons
per ton avantatge ho volràs divisar, davant jutge competent,
combatent-nos per tantes jornades fins l’u de tu o de mi reste
mort, per ço que lo teu cap puga fer present d’ell a la senyora
de qui só. E si a la present me volràs respondre donant o fent
donar ta resposta a Egipte, trompeta meu, jo l’hauré per
rebuda, lo qual basta per a concordar-nos e portar nostra
batalla a la fi que jo desitge.
Dada en lo nostre camp de la platja oriental lo primer de
la lluna, e pos ací mon signe.
Rei d’Egipte
CLI. Com Tirant demanà de consell als grans
senyors del seu camp.
Com Tirant hagué vista la lletra e lo contengut en aquella,
ajustà tots los cavallers del camp e pregà’ls que el consellassen
què faria ne si faria resposta a la lletra; e si feia resposta, quina
tema pendria, e si acceptaria la batalla o no. Parlà primer lo
duc de Macedònia e dix:
—A mi par que li deveu respondre per lo rim mateix, car
segons canta lo capellà li respon l’escolà. Aquesta lletra, com té
dos caps, lo primer és de la donzella, lo segon és del cas de
tració. Venint al primer aquest és enamorat de la filla del Gran
Turc e diu-se que és bella donzella, e lo pare la hi ha promesa
dar per muller com la guerra serà finida. Vejau vos en vostra
terra si amau donzella de gran estat per ço com en sa lletra diu
donzella de gran llinatge. No entràsseu en batalla si no teníeu
474
tota la justícia de vostra part, com Nostre Senyor mostra grans
miracles en les batalles.
—Senyor –dix Tirant–, en nostra terra jo amava una viuda,
però volia dir ésser donzella, e jo amava-la per matrimoni, i
pens ella a mi; e donà’m aquesta camisa. E des que de sa
senyoria partí, en quants fets d’armes me só trobat, tostemps
l’he portada.
Respòs lo duc de Pera:
—Al parer meu no hi basta tot lo que haveu dit. Aquesta és
filla del Gran Ca, e té sis reis sots si; ell és més que rei e no és
tan gran com lo Soldà, mas és senyor de moltes terres e regnes,
e lo Gran Caramany és son vassall. ¿E sabeu aquest Caramany
quanta terra senyoreja? Més que no és tota la França e tota la
Hispània alta i baixa; e per ço ho dic, perquè só estat en la sua
terra anant en Jerusalem; aprés fui mogut de devoció, aní a
Sant Jaume de Galícia e passí per tota la Hispània. Per què só
de parer que, perquè vostra querella fos més justa en vostre
enteniment, fantasia feu d’ésser enamorat de la Princesa,
nostra senyora. Llavors vostra querella seria justa e bona; en
aquesta part l’avançaríeu en dignitat i en totes coses. E açò vos
done jo de consell, car jo crec que aquesta senyora no ha par en
lo món.
—No volria –dix Tirant– lo senyor Emperador qualque
sospita carregosa pensàs de mi.
Dix lo duc de Sinòpoli:
—¿Quin greuge porà pendre l’Emperador de ço que es fa
justament e sens engan ne difamació? Jo sé bé que ell ho
pendrà en plaer.
Posat cas que la majestat sua hi prengués plaer –dix
Tirant–, ¿com ho farem de la senyora Princesa, si hi trobarà
enuig per jo ésser estranger, de poca condició, sens títol negú?
Respòs lo duc de Casàndria:
—No és dona ni donzella no s’ho tinga a gran glòria que sia
amada de grans e de pocs. Aquesta senyora és de tan gran
475
sentiment que coneixeria lo bon zel per què es fa en si e se’n
gloriejarà.
—¿Qui porà mudar aquell orde que Déu ha mès en les
coses? –dix lo duc de Montsant–. No és cosa nova un rei ésser
enamorat d’una sotil donzella; per contrari, una gran reina,
d’un pobre gentilhom e desconèixer-ne pare e mare e los més
de sa natura. Aquesta té gràcia ab honestat complida e no
s’enutjarà de res que façau ne digau.
Dix lo marquès de Sant Jordi:
—Capità, vós mostrau que ignorància és vostra guia. E sabut
és entre los tals cavallers per amor han fet molts fets d’armes
per amor de donzelles qui resplandeixen en lo món de gloriosa
fama. En aquesta habita dignitat e senyoria. Qui oblida lo
passat, oblida a si mateix.
—Dix lo marquès de Ferrara:
—No ha res en lo món que sia més plasent a la dona que és
l’amor de l’home. E per ço no li trauríeu lo peu del tapí que li
poguésseu fer mal. E per ço porta ella en si excel·lència e virtut,
e pendrà plaer que ho façau.
—Tots som fills d’Adam e d’Eva –dix lo marquès de
Peixcara–. És ver que fills són estats d’aquells qui són venguts
a damnació, altres a salvació, però de ma creença dic: Si lo
nostre Capità és vencedor ab lo nom de la Princesa serà dels
salvats, e posat cas li posàs les mans davall les faldes no en
trauria sinó honor e amor d’açò que va vestida.
Tirant féu pendre tots aquests vots e posar per escrit al
secretari perquè fossen tramesos ab la lletra ensems a
l’Emperador, per ço que si res de mal deia fos dada la culpa als
altres e no a ell.
Hagut son consell, se n’anà a la sua tenda e féu resposta a la
lletra del rei d’Egipte, la qual era del tenor següent.
476
CLII. Resposta a la lletra de batalla del rei
d’Egipte per lo capità Tirant.
No lleva en res la propietat de verdader, si atènyer poreu
bona coneixença; ab tals paraules pensa portar enganosa
creença se’n mostre lo ver. Per tal jo, Tirant lo Blanc,
vencedor e destruïdor de la gent pagana d’aquell famós e
gran soldà de Babilònia, hoc encara del senyor de la Turquia,
a tu, rei d’Egipte, signific:
Com per la tua trompeta he rebuda una lletra tua en què
dius haver-me vist portar sobre les armes hàbit de donzella, e
perquè poguesses complir un vot que tens fet, requís a mi de
batalla a tota ultrança, com de la donzella de qui est
enamorat sia més virtuosa e més bella que la que jo ame.
Dic primerament: del vot que has fet, has encativada ta
honor e fama. E més propi fóra que haguesses votat d’estar
deu anys en la casa de Meca, fent esmena de tots pecats, los
quals són abominables a Déu e al món. A tot lo món és cert e
manifest que la donzella de què jo em nomene servidor, en lo
món no ha par, així en bellea, en dignitat e excel·lència
virtuosa, més que tota altra; de llinatge, gràcia e saber
excel·leix a totes quantes n’ha en lo món. Sabut és com tu
ames la filla del Gran Turc e jo la de l’Emperador. La tua,
mora; la mia, crestiana; la tua té cisma, e la mia, crisma.
Pertot seria aquesta jutjada per millor e de major dignitat:
que la tua no seria digna de descalçar-li la sabata del seu peu
a la sua gran excel·lència. E dius que lo meu cap com a vençut
trametràs en present a la donzella de qui est. Responc-te que
a present no hi consent, car fretura em faria per a vençre a tu
e als teus. Posat cas fos així com dius, tal present no deu
haver lloc ni deu ésser do de gran preu, per ço com seria
d’home vençut. Però jo prometí a la majestat de la senyora
Princesa, jo venint en vista de vosaltres, vençre quatre
batalles e la cinquena apresonar un rei, e portar-lo davant sa
majestat, e ab lo braç armat li faré present de la mia espasa,
per ço com serà d’home vencedor. E no és dona ni donzella
477
que sia de valor te dega tenir en estima de res, per ço que fas
present de cosa morta e de vençut, e jo no la faç sinó de
vencedor. Venint a l’efecte del que vull dir, dius jo haver
desconfit dues voltes lo vostre camp ab maldat e tració; dic
l’emperador romà féu una llei dient, qualsevulla qui nomenàs
a l’altre traïdor, respongués que mentia, e açò et do per
resposta. Però la tua boca bandejada és de veritat, e perquè
sia vista en tot la culpa del teu mal parlar, en ço que jo he fet
és estat fet justament e bona: conegut per cavallers entesos,
aquells qui d’armes saben; hoc encara les dones d’honor ho
diran, si en seran demanades, que jo no he feta tració
neguna, ans he seguit aquell gentil estil e costum que orde de
cavalleria demana en semblats fets de guerra. E si jo per
aptea e per ésser més destre que vosaltres, ¿quina infàmia me
pot ésser aplicada en ma honor i fama? Si jo hagués feta
alguna obligació de paraula o per escrit, en tal cas hauria lloc
la tua demanda.
Per què jo, Tirant lo Blanc, en nom de Nostre Senyor e de
la sua sacratíssima Mare, e de ma dama Carmesina, defenent
mon dret, ma honor e fama, accepte vostra requesta a tota
ultrança. Per la facultat que per dret d’armes a mi com a
request és dada, encara per tu a mi atorgada, divís fer la
batalla a cavall, ab armes defensives cascú a sa voluntat, tals
com són acostumades de portar en guerra, sens falsa
maestria. Les armes ofensives, una llança de llargària de
catorze palms, la gruixa cascú a sa voluntat, lo ferro de
llargària de quatre dits perquè no es puga rompre, e espasa
de cinc palms del pom fins a la punta, atxa d’una mà, daga de
tres palms e mig; los cavalls encobertats de ço que cascú mills
li parrà, de cobertes de cuiro o de lloria, testera d’acer sens
espasa ne altra maestria, sella de guerra ab estreps
deslligats. Concordes de nostra batalla, venint al jutge dieu
competent, ¿qui serà dit jutge competent? Ton rei a qui est
tengut de feeltat? E si em seria jo al meu, e tu moro e jo
crestià, ¿qui serà aquest jutge competent? Si vols dir: Anem
per lo món a cercar jutge; açò poràs tu bé fer, car jo no ho
478
poria fer que hagués a lleixar lo govern de tants ducs, comtes
e marquesos, los quals són sots la mia capitania, e jo só
cavaller que no em contente d’armes on és dubtosa l’execució.
Si vols dir lo Soldà la ens assegurarà, dic-te que, qui no ha fe,
no pot donar fe. ¿Qui segura a mi si jo venç tu dins en la lliça,
e de la tua persona jo fes a mes voluntats, que jo pogués
tornar dins les mies tendes? Si dius vendràs ací dins lo nostre
camp, no ho faces, ço que jo no volria per a mi no ho vull per
a tu. Havent tu de mi lo que desitges, ¿qui et pot assegurar de
mos parents e amics tu tornasses dins lo teu camp? Però jo et
daré remei e avís en què poràs complir ton desig. A tots és
notori, estant vosaltres ab tot lo vostre poder tenint assetjat
l’il·lustre duc de Macedònia, jo aní a cercar a vosaltres e us
desconfí, e obtenguí la glòria e honor de tants reis coronats.
Aprés vosaltres vengués a cercar a mi e vencí-us; fiu fugir a
tots aquells que ab supèrbia e vanaglòria se nomenen
vencedors de tres reis en batalla campal e cascú per si. Doncs
raó vol e demana, jo torne a cercar a vosaltres, puix a mi toca
la tanda. Promet a Déu e a la senyora de què só e a l’honor de
cavalleria, que a vint dies d’agost, quatre dies ans o quatre
dies aprés, seré en la platja oriental, davant lo vostre camp
ab tot lo major poder que poré per dar batalla, si la volreu. E
llavors poràs complir ton desig e no poràs dir que ab tració e
maldat ho haja fet. Com lo teu cartell sia tacat de vils
paraules, no cur respondre perquè de viltat ab tu no vull
contendre; te lleixe en la tua glòria e perquè sia vist d’ara
avant de dones e de donzelles e per los cavallers d’honor mon
descàrrec, te tramet la present per Egipte, trompeta teu,
partida per A. B. C., escrita de la mia mà e segellada ab segell
de mes armes en lo camp nomenat Transimeno a cinc d’agost.
Tirant lo Blanc
479
CLIII. Com lo duc Macedònia injurià molt de
paraula al capità Tirant.
Com Tirant hagué feta la lletra, mostrà-la a tots los senyors,
e aquells concordes digueren que bé anava. Tirant féu venir lo
trompeta e donà-li la lletra e una jornea tota d’argenteria e
dos-cents ducats, e dix-li:
—Jo et prec de paraula vulles dir al senyor e gran Soldà ab
aquest rei d’armes qui ab tu irà, li done llicència de parlar
davant ell.
Aquell acceptà, e guià aquest en nom de son senyor.
Com foren dins lo camp, per tots li fon feta gran festa, e lo
rei d’armes dix al Soldà que volia parlar ab sa senyoria en
presència de tots los reis e altres senyors que en lo seu camp
eren. Lo Soldà prestament manà sonar la sua trompeta e tots
los senyors s’ajustaren lla on ell era. Com tots foren ajustats, lo
Soldà dix al rei d’armes:
—Ara pots dir liberalment tot lo que ton senyor t’ha manat
que digues.
Lo rei d’armes se pres a dir:
—Lo Capità de l’Imperi grec, representant la glòria de la
majestat del senyor Emperador, per mi vos notifica e intima,
per ço com no ignorau la pràtica e costum d’armes la qual és
dada a reis e emperadors e a semblants de vós, com lo gentil
estil d’armes requir per los drets, que com vós hajau perdudes
dos batalles ab los reis que ací són presents, e perdudes les
banderes, no podeu portar bandera neguna, vós ni negú dels
vostres (estendard podeu portar mas no bandera). E açò vos
requir per art de cavalleria e per estil e dret d’armes. E si lo
contrari feu, usarà de tots los remeis, a ell com a vencedor e a
vós com a vençut: ço és a saber, fer-vos ha pintar en un pavès
ab tota la senyoria que teniu, e a la coa d’un cavall vos farà
rossegar per tot lo seu camp: aprés per totes les ciutats que ell
porà. E per ço que tal blasme ne infàmia per vós ni per los
vostres no córrega, vos requir davant mi ho degau fer.
480
—Maleït sia qui tal cosa trobà! –dix lo Soldà–. Puix estil
d’armes ho requir, só content.
E prestament féu plegar les banderes d’ell e de tots sos
súbdits, e restaren ab los estendards. Aprés se girà envers lo rei
d’Egipte e dix-li:
—Senyor, lo nostre Capità ha fet resposta a ta lletra, e diu
que et prega li vulles trametre a dir lo dia de la batalla quina
sobrevesta portaràs, per ço que en la pressa de la gent se puga
conèixer e puga venir combatre’s ab tu.
—Amic –dix lo Rei–, dir-li has de part mia que jo haguera
pres gran plaer ell e jo espasa per espasa nos fóssem
combatuts, però puix a ell no li plau excusar-se dels lleigs casos
per ell fets e per mi posats, encara per suplir a la sua demanda,
si bé aquesta batalla per a ell e a mi serà civil, car jo volguera
fos criminal per ço que jo ixqués ab ma veritat, diràs-li jo
portaré una aljuba de carmesí, la qual és estada de la
virtuosíssima senyora de qui jo só servidor; e al cap portaré
una àguila tota d’or, e sobre l’àguila portaré un penó petit on
serà pintada aquella excel·lent senyora ja dessús nomenada. E
si porà haver part de mi o jo el puga veure, jo li faré atorgar tot
lo que en la mia lletra conté o el mataré ab les mies mans.
Lo rei d’armes se’n tornà a son capità, Tirant, e féu sa
relació diligentment de tot lo que li havien dit.
Llavors los turcs ordenaren molt bé lo camp esperant la
batalla.
Lo dia següent, havent enveja lo duc de Macedònia de la
glòria de Tirant, proposà davant tots de dir-li semblants
paraules:
—Puix no viviu en llei de cavaller, Tirant, e no servau llealtat
alguna, deuríeu pendre la cisma que és manada als moros, los
quals, quan los fall la raó per a provar lo seu mal, ab gran error
defenen aquella ab l’espasa en la mà. E vós voleu dar batalla a
tan gran nombre de cavallers turcs com en la platja oriental
estan, los quals bastarien a defendre’s de tot lo món justat, e
vós voleu fengir de capità virtuós. ¿E com feu vostre poder
481
d’ésser tengut en aquella possessió, en fama i en compte
d’home valent, car falses e colorades pràtiques no hi basten?
Emperò enterrogau la vostra consciència, qui sap bé la veritat,
car per ella poreu ésser certificat del vostre estat miserable en
què sou posat. Doncs, ¿què amor de vida e temor de mort vos
encega tant la raó i lo sentiment, que us tol de tot en tot la
coneixença del gran defalt que feu en voler donar batalla als
turcs així com diu que voleu fer, la qual per res no us serà
consentida, e voleu posar nostres vides a joc d’una tria l’as? Bé
mostrau que us costen poc de criar. ¿E vós voleu dar batalla
voluntària, la qual a present no és de necessitat, e si la perdem
tots som morts e destruïts, e a vós no costarà res lo dan de tots
nosaltres? Per a vós lo món és gran, e no us fallirà on pugau
viure: poreu regir una esquadra de sacomanos. ¡Trists de
nosaltres qui som naturals de la terra, e aquells qui tenen
mullers e fills! ¿E tot nostre fet hajam a posar en mans d’un
estranger de solar no conegut? Digau-me què haveu tractat ab
lo Soldà i ab los altres, mostrant desitjos d’ultrança ab lo rei
d’Egipte, e tot quant haveu fet no és sinó per enganar-nos e
vendre’ns als turcs. Digau, quin preu haveu hagut? ¿Sereu vós
lo segon Judes, qui vené a Jesucrist per preu de trenta diners?
Així ens veneu vós a nosaltres. Digau, ¿sou vós aquell famós
home de Caïm, qui matà a son germà Abel? ¿Seríeu vós aquell
virtuós cavaller, fill del rei Ciperi, que es jagué ab sa mare e del
castell avall llançà a son pare? ¿Seríeu vós, per ventura,
Canatre, que pres sa germana Marcareu, e forcívolment la violà
e passà-se’n a la host dels romans e traí per diners a son senyor
natural e tot lo seu camp? Oh, Tirant! Obriu los ulls, que tots
estam esvetlats e coneixerem molt bé qui sou, hoc encara
coneixerem molt bé les vostres singulars canòniques: com
partís de la vostra pròpia pàtria, per quins actes tan
deshonests, e no gosau tornar en aquella perquè haveu hagut
glòria de lligar-vos ab nostres capitals enemics, los quals per
natura e segons llei crestiana los deveu llunyar de nosaltres, e
vós haveu feta lliga e concòrdia ab ells. ¿E no sabeu vós, segons
haveu dit en la lletra que trametés al rei d’Egipte, qui no ha fe
482
no pot donar fe? ¿Com la porem dar de vós que semblant
malvestat haveu comesa de fer vers nosaltres, los quals tots vos
teníem com si ens fósseu germà, e tots estaven a ordinació
vostra? Però sabuda la gran maldat per vós comesa, tractada e
ginyada ab gran infidelitat contra les nostres persones e de tot
l’Imperi grec, codigna cosa seria fósseu posat en oli bullent,
que tal premi mereix la vostra reprovada persona; car no sé al
món crestià, qualsevol que sia, fes semblant maldat de la que
vós haveu temptada. Les pedres se deurien llevar contra vós,
quant més los hòmens qui sentiment tenen, com tots cregam e
sens subtilitat en la llei crestiana s’aconsegueix paradís e
glòria, e los investigats ab subtil enginy caen en dubte e
posseeixen los inferns així com vós fareu. En opinió de les
gents no vull reste açò per dir, com tal regiment de capitania
per dret ne per raó vós no el devíeu haver sens consentiment
meu e de tots los altres qui en mon servei eren, e per ço no vull
que d’ací avant tal regiment vós tingau.
Per les paraules que el Duc dix, se cuidà seguir un gran
escàndel, car tota la gent s’armà, e estaven ab les armes en les
mans, e molts qui pujaren a cavall com si haguessen entrar en
batalla, per ço com a moltes gents era plasent, perquè és vici
natural dels hòmens s’alegren de novella senyoria.
Tirant, molt agreujat del foll parlar del Duc, féu principi a
un tal parlar.
CLIV. La resposta que Tirant féu al duc de
Macedònia.
—Si creeu que per ésser antics vostres mals actes, sien fora
de la memòria de les gents, e que sens fer esmena de vostre
mal viure que siau habilitat, mal creeu, e ja per tolre-us d’haver
oir alguna part de vostres gloriosos actes, e de representar a mi
la lletgea d’aquells, prou clarament se mostra jo haver-vos
comportat les coses que cascun jorn vós deixau dir de mi. No
ab plaer meu diré lo menys que poré, tant per no sollar-me la
boca, quant per alguns esguards coneixereu vós haver la
483
llengua llaugera. En lo que a mi serà, reduint algunes coses a
memòria, jo no seria estat aquell qui tallí les corretges del
bacinet d’aquell gloriós príncep fill de l’Emperador, ni li doní
lo primer colp al cap de què li fonc forçat passar d’aquesta
present vida en l’altra. No só jo estat aquell qui sots la mia
bandera sien morts tants ducs, comtes e marquesos, e barons,
e infinits altres cavallers e gent de peu, més que no en són
restats en tot l’Imperi; e per ço nomenen a vós perdedor de
batalles, com no sia estada sol una batalla vós haver vençuda, e
tot per culpa vostra, ne haveu gens estimada vostra honor, com
sia la més cara cosa que los cavallers tinguen. No só jo aquell
qui he perdut lo comtat d’Albí, ni lo ducat de Macedònia, que
no és vostre. Haveu perdut la ciutat de Capadòcia ab tota la
província, qui és major que tot l’Imperi grec; e si seny
haguésseu no deuríeu viure en hàbit de cavaller ni entre gents
qui us coneguessen. E pensau que els grecs vos tinguen per fel
a la pàtria? Mal feu d’haver tal pensament si sabíeu en quina
possessió vos tenen, si bé no us ho gosen dir. Tirada la temor
que tenir solíeu, s’és girat lo vostre coratge en fer tracions
domèstiques. Llei és per los nostres passats: qui mal vol oir,
primer l’ha de dir. E si lo pecat fos mercè, e no fes desservir al
senyor Emperador e a la senyora Emperadriu, e a la virtuosa
Princesa, altrament jo banyara les mies mans en la més pura
sang que en lo vostre cos és; mas jo tinc confiança en Déu, que
les dones que per causa vostra són fetes males, e los hòmens
morts, qui davant Déu criden justícia, me’n venjaran de vós
dient que jo volia vendre la nostra host per preu de moneda.
Açò és una gran maldat que haveu forjada segons vós faríeu. E
no us vull més dir sinó deixar-vos en vostra falsa openió.
Aconhort-me d’una cosa, ço és, jo parle ab veritat e seré cregut,
e vós entrau ab la falsia e maldat que de si és obecida.
Lo secretari, oint totes aquestes raons, les mès per escrit,
per a l’endemà que volia partir; però essent dins la tenda on
deien la missa, lo Capità dix a tots en general:
—Senyors molt il·lustres, egregis e magnífics, ja per açò no
restarà la promesa per mi feta no vinga en sa valor. Prec a tots
484
per lo poder a mi donat per la majestat del senyor Emperador,
tots a la jornada siau prests per donar la batalla.
Respòs lo duc de Macedònia:
—Tirant, pus segur vos seria vos posàsseu a dormir, que no
pensar en les follies que feu, car de tot cert jo no hi iré ni negú
dels meus, e pens que tots los altres faran així com jo faré; e no
serà negú vos obeeixca en res, car lo vostre regiment no fa per
a nosaltres. Car no és d’admirar que no us vullen obeir per lo
vostre gust que ab si amargor porta, e per tolre-us tota error,
tan embolicat vos hi veig. Diré altra vegada: si haguésseu
especificat com lo regiment vos fon donat, fossen estats
demanats jo ab los altres, vostra demanda haguera lloc per lo
present ab tota egualtat. No us sou volgut contentar d’açò en
gran càrrec e culpa vostra. Però lo procés fet entre vós e mi és
mitjà que descobre en tot la culpa vostra; mas en aquell, com a
ignorant que com havent aconsellat per vós, remetau la mostra
de nostra diferència als entesos cavallers de tal mester; e si no
ho feu, ¡ab quanta vergonya vostra haveu verificat les mies
profertes, e les profecies que d’ací sortiran! Per què vergonya o
ira és e serà prou venja e contentació del meu esperit.
Respòs Tirant:
—No és dat a mi lo pledejar en temps de batalles, e les mies
mans són treballades en altres coses de més necessitat a
l’honor que no és escriure per a pledejar. A mi estaria mal que,
havent bé aconsellat a altri, no consellàs bé a mi mateix. E no
és jamés vist home de nostra casa haja donat lloc de posar sa
honor en disputa; e jo ab l’ajuda de Déu ho vull conservar tant
com en mi sia. Del meu regiment fins ara a mi atorgat, no
penseu gran alegria haja jo haguda, car al començament no ho
cerquí ni ho procurí fos donat a mi; e si hi só estat posat en
alguns guanys, no n’he demanats, mas al meu esperit lleal
contínues ànsies e treballs, e perquè los ducs e prínceps sien
estats sots la mia governació sans e segurs, e pens en lo meu
regiment no he fallit en alguna cosa per engan o negligència de
què puga haver reprensió. Emperò en l’elecció per la majestat
485
del senyor Emperador a mi feta, lo vostre consentiment no fon
demanat, no us ne deveu admirar, com llavors no fósseu ab sa
alta majestat. Per tal que negú no pens que de tal regiment jo
sia molt cobejós, plau-me altre sia elet en l’elecció del qual
tostemps seré aparellat. ¿E dieu que la nostra host sens vostre
consell no pot donar batalla? Forçat és. Lo dia per mi assignat
seré en vista dels enemics, e si negú de son grat seguir no em
volrà, jo ab los meus, que fallir no em poran, e aquells que per
mi són venguts del Gran Mestre de Rodes, jo iré així com
profert he, e ab l’ajuda de Déu d’ells seré vencedor. Oh, Duc! Si
temor haureu de veure semblant batalla, la qual als odiosos
serà gran espant e major terror, restau dins lo camp ab los
petits patges, e ab tots aquells qui són fets inútils e follats de
ses persones.
Així es partiren aquell dia.
L’endemà lo Capità féu sonar les trompetes, eixint de la
missa, e tots los grans senyors eren allí; e lo Capità dix:
—Molt il·lustres, egregis e magnífics senyors, les senyories
vostres qui ab mi lo càrrec ensems d’aquesta guerra portam.
Com per manament de la majestat del senyor Emperador he
tengut aquest regiment, lo qual ab molt gran treball molts dies
he suat cercant bones vies ab tota ma pensa e esforç, sots la
mia governació o capitania, ab salut de tots fósseu regits; e ara,
puix al duc de Macedònia plau, jo deixe la capitania, e per
consolació mia, puix som en aquesta part segurs de nostres
enemics, egual cosa és: los fets de molts no deu hom lleixar tot
en u, ans cascú deu pendre part del càrrec del regiment del
qual tant de temps l’he comportat ab molts treballs e contínues
ànsies, sens que negun profit no atribuïa a mi, mas feia-ho tot
per servir a la majestat del senyor Emperador. Façam elecció
d’algun altre que sia més dispost de mi. E no pense la senyoria
de vosaltres jo faça d’açò mudament negú ni em tinga per
agreujat, ans vull viure e morir en companyia vostra per servir
la majestat del senyor Emperador. Qualsevulla de vosaltres me
porà haver com a germà, e si menys volreu, seré prest obeir-
486
vos, e no lleixaré lo servei del dit senyor tant com la conquesta
dure.
No el deixà més parlar lo marquès de Sant Jordi, no podent
comportar oir tals paraules, sinó que sens convidar-se ab los
altres, que féu principi d’un tal parlar:
—Per mon Déu, Capità, jo no us falliré en res que d’honor
sia. Atenyeu la promesa la qual haveu feta al rei d’Egipte, car jo
iré ab vós, e si no puc armat sinó en camisa, e així entraré en la
batalla, si altrament anar no podia. E faç vot solemne al senyor
Sant Jordi que si negú accepta la capitania sens exprés
manament de la majestat del senyor Emperador, de jo ab les
mies pròpies mans lo faré morir. Tirant és nostre Capità, per lo
senyor Emperador a nosaltres dat que degam obeir-lo així com
la sua pròpia persona.
Dix lo duc de Pera:
—Senyor Capità, manau a nosaltres què voleu que façam. Si
dieu que matem al duc de Macedònia, donau lo càrrec a mi, e
vereu en quant serà fet.
—¿Qui serà aquell qui tal capitania dega acceptar –dix lo
duc de Sinòlopi–, jo ab la mia espasa, la qual jamés perdona
com la tinc nua en la mà, jo no el partesca del cap fins a la
cinta?
Respòs lo duc de Casàndria:
—Jo us faç certs a tots en general e a cascú per si, que si
diferències negunes moveu ni altres coses feu sinó del que som
obligats per manament de l’Emperador, qualsevulla duc, comte
o marquès jo oiré qui dirà que Tirant deixe la capitania e
l’acceptarà, jo de les mies mans li tolré la vida.
—Jo no he parlat –dix lo duc de Montsant–, però per lo juí
de mal parlar del duc de Macedònia, prou clarament se mostra
ell ésser confés e fementit dels lleigs casos per ell posats en
l’honor e fama del nostre capità Tirant.
Llevà’s en alt lo marquès de Sant Marco, e pujà sobre un
banc, tirà l’espasa e dix:
487
—Qui mourà altres partits ixca avant, que jo el combatré en
presència de tots a bella ultrança, que Tirant no sia nostre
Capità just, bo e verdader, e no ha fet res de tot lo que lo duc de
Macedònia li ha posat, ans és una gran maldat la qual
injustament li és estada imposada; e si ara no se’n va lo ver juí,
mostraran que l’altre món se determene aquest fet.
Lo marquès de Ferrara en alt cridant, dix:
—Jo vull que tothom oja e sàpia que com lo duc de
Macedònia perdé la darrera batalla, que les dones e donzelles
en la gran plaça del mercat de la ciutat de Constantinoble,
cridaven a grans crits: "¿On és aquell temerós duc de
Macedònia, perdedor de batalles e escampador de la sang
grega de cavallers e de gentilshòmens? ¿On és aquell confús e
abatut cavaller? Tolgam-li la vida, puix ell nos ha tolt la llum
del nostres ulls e les coses que nosaltres més amàvem en
aquest món." Deien segons que a l’enemic cascú és esforçat de
dir. E planyien com lo vostre cos mort dins un ataüt devia ésser
portat en aquell lloc on les dones cridaven; aquesta era la
vostra honrada sepultura; en fent-ho així restareu viu e ab
honorosa fama, ara vivint sou més que mort; tot açò vos és
seguit per la lletgea de vostre mal parlar.
Pres-se a dir lo comte d’Aigües Vives:
—Declarada la causa per aquell qui és nostre natural senyor,
ab son sacre consell ha donat a Tirant la capitania e governació
de tot l’Imperi, ¿què us mou a vós, duc de Macedònia,
pertorbar nostre Capità e posar-nos a tots quants ací som en
devís, perseverant en vostra vergonyosa porfídia, la fi de la
qual és per vós molt poc temuda? E jo no em puc tant acostar
donant-vos de mon ésser, com vós fugiu a la vera execució de
la raó volent ço que no us és dat, e us sou escalfat en vostra
virtut. E si considereu la fi d’aquella e d’on conegueren lo seu
naiximent, si dels cavallers que teniu per consellers vostres no
els deu ésser donada fe, per ço com són fets enemics per lo
regiment que perdut han, car no és bon testimoni contra lo
pare lo capital enemic, puix d’ell has hagut adversari, e no
488
venir en error de tal Capità com tenim. No et vença la ira,
perquè ell darà a tu salva del dret que ha, per bé no hi sia
tengut. Aquest excel·leix Hèctor, és conquistador de la fama,
escampador de la sang horrible. Viuen los passats per gloriosa
fama, moren los vençuts per treballosa vida. E si algú volrà dir
lo contrari, jo el faré ésser confés de la sua gran malea, car Déu
no permetrà que en tan lleig crim com lo duc de Macedònia ha
llevat al nostre Capità, lo qual és just, bo e verdader, reste en lo
món impunit, perquè a vós sia castic e als altres exemple.
Callà e no dix pus.
Respòs lo duc de Macedònia, dreçant les noves al marquès
de Sant Jordi:
—Si us erre lo nom ab aquest títol de cavaller, de tot en tot a
vostres actes contrari, siau ben cert que per ço no l’ignore
aquell qui us és degudament més propi nom; ans si res dic que
perjudique en vostra honor, semblants paraules pensen los
entesos que açò oiran, no és de mon costum, mas per lo vostre
desaforat defalt, tal que sol de parlar, les orelles dels entenents
e de dones d’honor se n’ofenen, la qual no consent a malgrat
meu que en aquest cas la llengua s’allimite. No trobe raó
neguna per on de vós oblidat sia me degués baratar per Tirant
paraules ab afecció demostrades, e vós me dieu e mostrau que
em teniu tan constret e subjugat que no diré les fictes e
fraudulents maleses vostres. ¿E on són ara les innumerables
promeses, jures e sagraments que vós ab falsa dissimulació
enganosa haveu raonat? Però no em tinc admiració, puix veig
que us és cosa natural que lo fill sia tal com lo pare, per les
maleses que haveu fetes a mi; car los vostres mals actes són tan
notoris entre cavallers e dones d’honor, en especial en la nostra
ciutat de Constantinoble, que, deixades totes altres coses, en
los solaços ne fan burla, com se recorden de la malesa que
m’haveu feta; e jo mogut de pietat de les congoixes que em
donau, lo callar vos seria més profitós.
—Oh ducs, comtes e marquesos! –dix lo comte Plegamans–.
Puix lo duc de Macedònia és ja fora de la tenda, oïu-me per
489
vostra noblesa e no vullau condemnar a negú sens oir-lo; e dau
creença a la mia relació, perquè em par que determenau en dar
batalla, lo que no deuríeu fer; mas voleu ab importunitat
mostrar-me animós sobre cosa morta, que desitjós de
capitania ab honor al Duc pertany e altri no. E si aquell mal
nom tan diforme e abominable, e en especial als cavallers, lo
qual vós, Tirant, desitjau oir, jo bonament vos pogués dir, ja
fóra fet; emperò no vull ab espècie alguna de supèrbia perdre
Déu e la justícia que el duc de Macedònia té, la qual és de sa
part. E de tan gran càrrec incomportable seria fora la virtut
vostra, deixant-vos la capitania, puix no ignorau tenir molts
miradors. Pensau en los fets qui són aquells qui us han acusar
o excusar, e la glòria no està en parenceria de paraules, mas en
execució de bé a fer.
Puix veren que lo Duc se n’era anat, Tirant no volgué
consentir que negú més parlàs ni fessen menció de les raons
que havia dites lo Comte, sinó que cascú se’n tornà a son
alleujament, deixant lo llibre de recitar d’ells; sinó que es
posaren tots en orde per al dia assignat de la batalla.
E torna a recitar de l’Emperador, qui estava ab inestimable
desig de saber noves del camp, e veia venir set naus a la vela.
Com foren aplegades sabé com venien de Sicília e portaven
quatre mília hòmens d’armes e molts cavalls, los quals
trametia lo rei de Sicília novell. E fon-ne causa lo que ara
recitaré.
Lo rei de Sicília, segons ja dessús és estat dit, tenia lo fill
major en França, casat ab una filla del rei de França; e per ell
ésser molt discret e virtuós, lo sogre no el lleixava partir de la
sua cort per la grandíssima amor que li portava. Seguí’s que
emmalaltí, e d’aquella morí. Com lo rei de Sicília, son pare,
sabé la sua mort, ne féu molt gran dol. L’altre fill, que s’era fet
frare, no volgué lleixar la religió per ésser rei aprés la mort del
pare.
Lo Rei d’açò pres gran alteració com lo fill no el volia obeir
que donà del cap al llit e, tenint-se per mort, ordenà de la sua
490
ànima e del regne, e en son testament lleixà hereua la filla,
muller de Felip.
Com Felip se véu rei, fon en record del bé e honor que
Tirant li havia fet; deliberà de passar ab tot lo major poder que
pogués en ajuda de Tirant, e la Reina sa muller; e per tots los
del regne fon suplicat que no hi anàs aquell any per quant la
Reina era prenyada. E ell, veent lo gran contrast que li feien, li
fon forçat de restar. E tramès-hi en lloc seu, per capità, lo duc
de Messina ab cinc mília hòmens entre de peu e de cavall. E la
Reina, per la notícia que havia haguda ab Tirant, tramès-li’n
dos mília, e féu-ne capità al senyor de la Pantanalea.
Aplegats que foren en Contestinoble, ixqueren en terra, e lo
primer home que trobaren fon lo secretari qui del camp venia e
portava lletres del rei d’Egipte e de Tirant, e los consells dels
senyors, lo vot de cascú de tots los qui parlat havien en favor
de Tirant; de tot havia fet un procés per mostrar a
l’Emperador. E ans que aplegassen al palau li dix lo duc de
Messina:
—Cavaller, sí Déu vos prest en lo món e us deixe complir lo
que vostre cor desitja, digau-me on és aquell famós cavaller,
ple de tanta virtut, Tirant lo Blanc, capità del grecs. En qual
ciutat és la sua habitació?
—Lo meu senyor –dix lo secretari–, la senyoria vostra
trobarà aqueix famós cavaller que demanau en los camps, que
no té lloc, vila ne ciutat per habitació. E ara l’he lleixat, que té
les sues tendes parades davant los turcs prop lo riu nomenat
Transimeno.
—Què s’hi fa en la sua cort? –dix lo senyor de la
Pantanalea–. Són hòmens de deport e de plaer?
—Sí, Santa Maria! –dix lo secretari–. Primerament
trobareu, a la porta de la sua tenda, clemència que a tots
contenta; pujant un escaló coneix quals són bons o mals, e sap
de quals deu hom fer bon mercat, e sap jutjar ab seny e
discreció. E aquesta és la cosa que més val a tot hom que té
capitania real, e sobre tots deuria regnar. E jamés se corromp
491
per precs, per menaces ni per diners. Encara té altra bondat,
que dóna tot quant ha, e ho reparteix tot entre la gent, e no
procura per a si res que puga haver. Aquell no és dit liberal que
vol molts béns donar, volent guardar que en puixa més haver, e
d’aquests se’n troben molts; emperò aquest dic jo liberal qui
res no vol guardar, ni vol pensar que de res puga traure lo
cabal, e com no té res que donar als requeridors, prestament se
despulla tot lo que vist. Com l’amic ha mester res, de sa
persona liberalment lo hi dóna, que puga manar e fer d’ella a
totes ses voluntats en mal i en bé ho pot ben fer e ordenar, e si
d’altra cosa no els pot servir, la voluntat no hi fall. E d’açò que
us dic, per tot lo món se’n parla; e si parlau de noblea,
d’ardiment e de gentilea, en lo món no té par. Entre nosaltres
prou clarament és manifest, e per experiència se mostren les
grans victòries que ha hagudes e ha cascun dia contra los turcs.
E és molt alegre ab sos amics donant-los delits: ab ministres
dansen e ballen entre dones; és molt afable a totes gents e de
cor molt fort, que no té temor de res. En les sues tendes, los
uns lluiten, los altres salten, e juguen los uns a taules, los altres
a escacs; los uns se fan folls, los altres assenats; los uns parlen
de guerra, los altres d’amors; los uns sonen llaüt, los altres
arpa, una mitja viola, altres flautes e cantar a tres veus per art
de música. No és negú qui en plaer puga pensar, que allí no el
trobe ab lo nostre Capità. Aquest honra millor a Déu que home
que jo haja vist de qualsevulla nació; e si mil barons ensems li
vénen tots davant, a tots sap honrar, que tots se’n van contents
d’ell. Honra molt los seus, e més la gent estranya. Dos barons
d’Alemanya, d’aquells qui han poder d’elegir Emperador, pocs
dies ha foren ací, e com se’n partiren volgueren dir que no
havien vist jamés home ab tanta afabilitat.
Lo secretari pres comiat d’ells, e com fon alt en lo palau,
trobà l’Emperador, que era a la fi del dinar. E l’Emperador
hagué gran plaer com lo véu e demanà-li prestament lo camp
com estava ni si hi fallien vitualles o altra cosa. Lo secretari
respòs discretament:
492
—Senyor, a present no ens fall què menjar, sinó que ens fall
amor e honor.
E callà, que no dix més. L’Emperador féu llevar prestament
les taules, e lo secretari per orde li donà les escriptures que
portava. La primera li donà la lletra del rei d’Egipte; la segona,
lo consell dels ducs. Girà’s envers sa filla e dix-li:
—Carmesina, volen dir los meus cavallers Tirant ésser
enamorat vostre.
E ella, de vergonya, tornà tal com una rosa; e estigué per
bon espai que no pogué respondre, com presa de temerosa
vergonya; e, cobrat ànimo, dix:
—Senyor, tant com Tirant serà vencedor, bé só contenta que
los virtuosos cavallers sien enamorats de mi. E com aquell sia
cavaller de tanta virtut e ànimo, vencedor de batalles, qui
aterra les forces dels reis turcs, e no tem los subtils engans del
duc de Macedònia, no consenta la majestat vostra les llaugeres
enganoses paraules d’aquells qui mal volen dir. Jo l’ame
domèsticament així com faç als altres; jo l’he perdut de vista,
mas no em só oferta a ell, e lo meu pensament és molt lluny de
tal fet. E si l’altesa vostra, senyor, té sentiment de tal fet, no es
deu assegurar, e no em deveu condemnar sens saber primer la
veritat; e no deuríeu per la dubtosa error condemnar la filla qui
tant vos ama, car amor ha acostumat vençre la temor, mas Déu
just ha ben proveït a la mia castedat, e los meus pits són
tornats més freds que el gel que la majestat vostra hagués a
creure tal de mi.
—No, ma filla –dix l’Emperador–, que no es diu en aqueixa
intenció. Llegiu ací e veureu los vots dels cavallers.
Com los hagué llests, lo seu esperit reposà, e girà’s devers
Estefania e dix-li:
—No penses tu que m’haja restada gens de sang en la mia
persona, car lo meu pensament fon que lo nostre fet no fos
estat descobert; e lo diable, qui és tan ginyós, qui m’ha fet dar
los diners, car lo qui ho fa fer ho descobre; e lo meu crim, qui
és d’haver socorregut a Tirant, és crim meritori perquè és de
493
moneda, e deu ésser pres a la fi perquè es fa, com sia acte de
caritat.
Dix Estefania:
—Senyora, lo que l’altesa vostra ha fet és acte de virtut, per
ço com deu hom socórrer a les persones que hom vol bé, e les
coses deuen ésser jutjades segons a la bona intenció a què es
fan, car vós no amau al vituós Tirant sinó per lícit matrimoni.
E jo bé coneguí l’extrema passió que a l’ànima de vostra altesa
havia robada la discreció en lo principi, quan l’Emperador vos
dix que vós amàveu a Tirant.
E estant en aquestes raons, entraren los barons sicilians e
feren reverència a l’Emperador, e ell los rebé ab cara molt
afable fent-los molta d’honor. E recitaren-li la causa de la llur
venguda e donaren-li les lletres de la pau e confederació antiga
e de la present. L’Emperador los acceptà, e fermà tot lo que ells
volgueren. Deixà’ls allí a raons ab l’Emperadriu e ab sa filla
Carmesina, e manà que els fossen donades molt belles posades
e tot lo que mester haguessen.
L’Emperador se n’entrà en lo consell. E los cavallers
sicilians estaven admirats de l’extrema bellea de la Princesa.
E lo senyor de la Pantanalea féu principi a paraules de
semblant estil.
CLV. Lo raonament que lo senyor de la
Pantanalea féu a la Princesa.
—Clarament, senyora, se mostra per experiència manifesta,
que natura no podia més altament obrar que ha fet en la gran
singularitat de la bellea que la majestat vostra posseeix, que
per aquella vinc ara en notícia quanta és la glòria que los
benaventurats sants senten en paradís, en contemplar la divina
essència, segons és escrit de la Santa Escriptura; que diu lo
psalmista endreçant la sua raó a Jesucrist: "Senyor, aquell qui
està davant los teus ulls, mil anys són així com lo dia d’ahir qui
és passat." Per mon Déu, senyora, jo só bé cert si tots los dies
de ma vida, los que són passats e los qui són per a venir, si jo
494
estava davant la majestat vostra així com ara estic, no així com
diu lo psalmista d’ahir que és passat, car massa és llong temps,
mas l’hora que ara és de present, car així com als qui estan en
pena poc temps los par que sia molt, així lo qui està en plaer no
li corre lo temps, així com fa ara a mi. E qui d’ací me farà
partir, poca sia la sua vida e salut, e poca sia la sua bondat e
virtut, e per lo món vaja vagabund, e que jamés atenga a port
salvador. En lo nostre regne és declarada la gran bellea de
vostra majestat, e per los vostres virtuosos actes haveu refeta la
militar escola, la qual era perduda. E a mi par que la presència
de la celsitud vostra gran part avança al que en llaor havia oït,
acompanyada de molta gràcia e saber infinit; que en lo món és
tanta l’estima vostra que per deessa vos podeu fer nomenar.
Impossible seria a mi poder recitar les grans singularitats que
en l’altesa vostra tinc conegudes, e em tinc per benaventurat
sol per haver-vos vista.
En aquell punt l’Emperador entrà per la cambra, e la
Princesa no li pogué respondre ni satisfer al que dit li havia.
L’Emperador estigué allí un poc parlant ab ells de la guerra e
d’altres coses.
Com al duc de Messina li paregué hora d’anar a la posada,
prengueren llicència de l’Emperador e de les dames. Com foren
dins la posada, trobaren lo sopar molt bé aparellat, lo qual
l’Emperador havia fet fer. Com foren partits, dix l’Emperador a
tots los qui allí ab ell eren:
—¿Vosaltres oís jamés dir, ni en canòniques no es llig, que
capità qui a altre servís, parents o amics li trametessen gent en
valença sua? És cosa de gran admiració, e per ço só jo molt
obligat a Tirant, que deu mília hòmens a llur despesa me
serveixquen per amor d’ell: aquests que ara són venguts e los
qui lo Gran Mestre de Rodes li tramès. E per ço tinc deliberat
d’anar jo al camp per pacificar al duc de Macedònia e al nostre
Capità, car altrament ells ab ells se mataran algun dia; com ja
hi sien venguts dues voltes, guardar-se de la tercera. E si jo puc
495
haver lo duc de Macedònia en les mies mans, jo li promet de
llevar-li lo cap de les espatles.
Aprés l’Emperador manà a tots los seus se posassen en orde
per partir.
—Com, senyor! –dix l’Emperadriu–, ¿ab tan poca gent ireu?
Dix l’Emperador:
—Ja són ací aquests barons de Sicília, que iran ab mi.
Tots los servidors de l’Emperador, a gran pressa, se posaren
en punt.
La nit següent, estant la Princesa en son llit, que dormia,
vingué-li al llit Estefania; despertà-la e dix-li semblants
paraules:
—Senyora, a mi ha dat de parer, que davant los meus ulls
tenia a Diafebus e deia’m: "¡Ma vida, Estefania, quant tenim,
Tirant e jo, la vostra venguda en gran estima! Car sol per la
virtut de la vostra vista tenim la batalla dels turcs per
vençuda." Per què, senyora, despertant-me, só venguda ací per
dir a vostra altesa que, si us volíeu, en breu poríem los nostres
desigs contentar e poríem dir: "Ara té fi l’absència puix és
convertida en presència." E coneixeran per experiència quanta
és la nostra amor, que som anades a ells, puix no podien ells
venir a nosaltres.
Dix la Princesa:
—Dóna’m la camisa, e més no em digues.
E prestament fon vestida e lligada, e anà-se’n a la cambra de
l’Emperador, qui encara no s’era llevat, e dix-li:
—Senyor, temeroses són les donzelles oint nomenar guerra,
e majorment batalles; per què demane de gràcia a la majestat
vostra que no em vulla denegar una gràcia que us demanaré, la
qual per dues raons me deu ésser atorgada. La primera raó és
que la majestat vostra no deu anar en part neguna sens mi,
atenent l’edat vostra, com no tingau qui més amor vos porte e
que si la majestat vostra era malalt, vos pogués servir e estar al
cap del llit, que sé e conec la calitat vostra millor que neguna
496
altra persona. La segona és que, per discurs de natura, qui
primer naix primer deu morir, per bé que lo contrari se’n veu
algunes vegades; e jo, anant ab la majestat vostra poria veure e
sentir la pràtica e saber de la guerra per ço que si en
l’esdevenidor temps m’era mester, ajudar-me’n pogués en la
necessitat, foragitant de mi tota temor.
—Ma filla –dix l’Emperador–, jo tinc coneguda la vostra
molta amor e voluntat; emperò no és cosa condecent ni usitada
que les donzelles vagen en les guerres, que són coses de gran
perill; e majorment vós, qui sou de tan poca edat. E per lo molt
bé que us vull, no volria que prenguésseu alguna alteració per
ésser tan prop dels enemics.
—Senyor –dix la Princesa–, la majestat vostra no tema res
de mi, car major alteració seria la mia jo perdre de vista l’altesa
vostra que estar enmig dels enemics; car així com só estada
filla e sirventa vostra en lo temps de l’adversitat, feu-me gràcia
que ho sia en la prosperitat; car jamés desempararé la majestat
vostra tant com l’esperit tindreu en lo cos; e aprés vos faré fer
tal sepultura com és mereixedora la vostra imperial dignitat. E
tinc fantasia que si no anava ab la majestat vostra, que los
meus ulls jamés vos veurien.
—Ma filla –dix l’Emperador–, puix tant ho voleu, jo só
content, car bé conec que bon zel vos ho fa fer. Emperò digau a
vostra mare què li plaurà més: anar o restar. E posau-vos
prestament en punt que la mia partida serà molt presta.
La Princesa de continent ho anà a dir a l’Emperadriu, e féuli
tal resposta que per res no hi iria, car si ella veia al duc de
Macedònia o lo lloc on morí son fill, ella de dolor finaria los
seus darrers dies.
La Princesa tramès per tots los argenters de la ciutat qui
fossen hàbils en lo que ella volia. E féu-se fer uns gossets, la
meitat d’or, l’altra d’argent; e per semblant, los avantbraços e
manyopes de fulla molt prima; e a la part dreta venia l’or e a la
part esquerra l’argent; e més, se féu per al cap una celada molt
poca, tota d’argent, e sobre la celada una corona molt rica que
497
ella acostumava de portar. E suplicà a son pare que li lleixàs la
gent que la reina de Sicília trametia a Tirant.
Lo dia que partiren la Princesa se vestí una gonella
d’orfebreria e féu-se armar de l’arnès que s’havia fet fer; e
cavalcà sobre un gran cavall tot blanc, e ab una verga en la mà
anava capitanejant la sua gent. E portava en sa companyia
seixanta donzelles, les més belles e galanes de tota la cort. E
féu lo gran conestable de la sua gent a Estefania; e Saladria,
filla del duc de Pera, tenia l’ofici de menaxaut; Comtesina
usava d’alguatzir major; Plaerdemavida portava l’estendard de
la divisa pintat de l’herba que es nomena amorval, ab lo mot
que deia: Mas no a mi. Eliseu portava la gran bandera; la
Viuda Reposada era uixera major de la cambra; e les altres
cascuna tenia son ofici. E així anaren fins que foren a les
tendes on Tirant estava alleujat. E no hi trobaren home
d’armes que sa fos, sinó gent inútil e los patges qui eren allí
restats per manament del Capità.
Tirant partí lo denovèn dia del mes, hora de mitja nit; e
l’Emperador aplegà hora de nona. Los turcs nit e dia estaven
contínuament mirant lo camp dels crestians, que el podien
molt bé veure. E Tirant passà de nit lo pont; e ja un dia ans que
passàs, havia tramès per pendre los pastors e les espies, perquè
no fos descobert e pregueren- ne molts. Com hagué passat lo
pont, pres riu amunt bona mitja llegua, pujà a man dreta, e
pujà damunt lo camp dels turcs dues llegües; e atendà’s alba de
matí enmig d’una vall qui es nomenava Espinosa. E cascú
portava civada e vianda per a ells a un dia.
Com l’Emperador fon atendat en les tendes del camp,
tramès per lo senyor de Malveí, que vingués a parlar ab ell. E
prestament, com ho sabé, anà a fer reverència a l’Emperador, e
recità-li tot l’ésser de Tirant e los virtuosos actes que cascun
dia feia; e la Princesa prenia molt singular plaer en oir llaors de
Tirant. Lo senyor de Malveí suplicà a l’Emperador que fos de
sa mercè que se n’anàs a posar al seu castell, que allí estaria
498
molt segur. E així ho féu. E tots los barons sicilians s’atendaren
prop lo riu.
Lo senyor de Malveí pres u dels seus, e tan secretament com
pogué, lo tramès a la vall Espinosa per avisar al Capità com
l’Emperador era vengut ab sa filla e ab los barons de Sicília.
Tirant ho tingué molt secret fins a l’endemà perquè algú no se
n’anàs per excusa d’anar a veure a l’Emperador o a parents. No
ho volgué dir sinó a Diafebus, en gran secret.
Com fon hora de mitja nit poc més o menys, tothom pujà a
cavall. Los de peu féu posar primer, ab Diafebus per capità, ab
quatre-centes llances; e los cavalls tots encobertats. Tirant
pregà a Diafebus ab aquella més amor que pogué, que restàs
detràs un esqueix de roca que allí havia, prop d’una llegua del
camp dels enemics, e per quantes coses eren en lo món no
ixqués ell ni los seus, encara que vessen que fos perduda la
batalla ni ves que matassen a ell, no li anàs ajudar a ell ni los
seus; e encara, no content d’açò li pres jurament que no es
mouria fins que lo hi trametés a dir.
Diafebus restà com dit he e Tirant ab tota l’altra gent, sens
que no hi havia negú de peu ni patge (sinó Hipòlit, que aquell
dia s’era fet home d’armes e li donà l’honor de cavalleria),
aplegaren a tret de bombarda del camp, no al fossat o palenc
que fet havien, mas quaix al través, en lloc qui era pla, sens
palenc ne altra cosa. Com los del camp los sentiren, les guardes
llançaren grans crits, e tota la nit havien estat a cavall ben
desset mília hòmens perquè no fossen desbaratats així com la
primera vegada. E Tirant no gosà ferir en lo camp per la gran
multitud de gent que hi havia. E tots los moros se meteren en
punt, e los qui es trobaren a cavall vengueren en vista als
crestians.
Cascuna part ordenà ses batalles. Tirant ordenà la sua en
aquesta manera: tots los cavalls féu posar en tira, e no passava
més lo cap de l’u que de l’altre. E tots estaven en gran orde,
sinó lo duc de Macedònia, que no volgué gens obeir los precs
del Capità. Les banderes de l’Emperador estaven enmig. E lo
499
duc de Sinòpoli tenia la un cap de l’ala, e lo duc de Pera tenia
l’altre. E lo Capità anava adés a la un cap, adés era a l’altre,
pregant a tota la gent tot homo estigués en orde, car si ho
feien, ell los daria aquell dia vencedors, ab l’ajuda de Nostre
Senyor Déu. E en aquell espai que los enemics ordenaren les
batalles, Tirant féu a la sua gent una tal oració.
CLVI. L’oració que Tirant féu a tots los cavallers.
—A mi no contenta honor que ab perill no es guanye, e del
nostre bon dret surt una verdadera esperança. ¡Oh, cavallers
dignes d’honor! Vengut és lo dia per mi tan desitjat, en lo qual
haureu honorosa victòria de tots vostres enemics, on porà
cascú recobrar son heretatge qui perdut l’haurà, e cascú deu
desitjar la glòria qui de semblants actes s’ateny; e los perills
qui ab temor s’esperen, no deuen ésser tenguts en compte de
res. Encara per millor manifestar a les vostres magnificències
lo que en l’enteniment m’ocorre, la ignorància de Dari quant
mal féu que perdé la sua persona e tota la gent sua, per tenir
mal orde en la batalla, e los altres per pecat d’enveja tots foren
perduts. Deixem estar açò, que ara nos cové que ab esforçat
ànimo de cavallers valerosos façam armes e anem a obrir lo
camí de la nostra salut. E suplic a aquells qui dec suplicar e als
altres com a germans, que siau valentíssims, e ab ànimo
esforçat vullau combatre, e siau en record d’aquell qui és
vencedor de batalles, e aconseguireu honor e glòria, e encara
llibertat. E si vencem, magnífics senyors, tot l’Imperi serà
nostre: ciutats, viles e castells seran sots la senyoria nostra de
tots nosaltres. E si la desaforada fortuna consent nosaltres
fugir, totes aquestes coses vendran al contrari. Siau en record
de ma llibertat atesa poder vençre los enemics de la fe. Ells no
tenen molta cura del nostre combatre per la potència que
tenen; nosaltres combatem per la pàtria e llibertat, i encara per
les vides. Record-vos de la primera virtut, e de la segona per
nosaltres obtesa. No temau, virtuosos cavallers, la multitud
dels enemics, car cosa certa és los pocs vençre als molts, que
com més són, més tenen a fer en poder-los ordenar, car lo qui
500
venç les batalles és lo bon orde e tenir-se a regiment del Capità.
Doncs, record-vos, mos senyors, los qui d’honor sentiu: ab
aquests mateixos dos voltes nos som combatuts; no penseu
que ara sien més valents com tinguen poc record de la trista
mort dels seus, e de tan gran escampament de sang com la
virtut de vosaltres ha fet en les persones d’ells; pensau ab
quanta dolor e misèria deuen estar. E per totes les coses dessús
dites, a nosaltres cové dar batalla si ja no es convertia en pau.
Com serem requeridors e vencedors de la batalla, haurem la
riquea, e les armes d’ells totes seran nostres. E com dareu la
batalla, féu que sia ab gran ardiment, car ells són posats en
gran perill, e no ha tan fort mur com és la virtut de vosaltres, e
no dubte gens de la victòria. E si per ventura lo temerós haurà
enveja de fugir, guard-se què farà: més li val perdre la vida que
si gira la cara en fuita e ab desorde sens venjança, car sereu
presos e tallats a peces com a ovelles; e si combatem virilment
e ab esforçat ànimo, sangonosa e dolorosa victòria deixarem en
ells. Girau la cara envers aquell castell on està aquell pròsper e
virtuós cavaller: la majestat del senyor Emperador, ab la
sereníssima Princesa filla sua, qui miraran la batalla. Oh
enamorats, los qui bé amau! ¡Quina glòria serà per a vosaltres
venint davant les dames vencedors, e davant la majestat del
senyor Emperador que li beseu la mà com a vencedors! ¡E
quanta infàmia serà per a vosaltres si anau davant sa altesa
vençuts e fugitius!: ¿qui serà aquell que davant tal senyor ni
tantes dames tinga atreviment de mostrar-se? Ans la terra
cobre los meus ulls, e feres bèsties goloses mengen la mia carn,
ans que jo ves un tan gran defalt en mi.
E no pogué més dir perquè véu los turcs qui estaven
aparellats a la batalla.
CLVII. Com lo Soldà ordenà les sues hosts, e com
començà la batalla.
Vist lo Soldà que los crestians li havien parada batalla,
ordenà prestament la sua innumerable host, e féu posar tota la
gent d’armes en orde, ço és: tots los qui portaven llances e
501
pavesos posaren primers, ab grans pavesos de barrera que
tenien, e bancs pitjats e semblants coses, d’açò feren
davantera. Aprés de les llances venien los ballesters e arquers.
Aprés d’aquests venien los crestians qui lo sou havien pres del
Gran Turc, ab los cavalls molt bé encobertats e ab grans
pennatxos, e aquests estaven ben quinze passes lluny dels
ballesters. Los turcs venien los més darrers de tots, e tenien
parades més de quatre-centes bombardes; feien compte que
almenys ab les bombardes matarien passats set-cents hòmens.
Com totes les batalles foren en orde, lo rei d’Egipte tramès a
dir a Tirant, per un trompeta, li regraciava la promesa que li
havia tenguda; e que ell lo mataria o l’apresonaria en aquell
dia, e faria fer una imatge tota d’or e, com haguessen presa la
ciutat de Constantinoble, la faria posar sobre lo portal de la
dita ciutat; e que prestament li faria tastar la sua llança a
l’amargor a què sap. Tirant li respòs que ell era content que la
hi fes tastar, que ell portava tant sucre que no sentiria neguna
amargor, mas que no perdonaria en dar-li batalla; que en
aquell dia la sua sang dolorosa seria escampada.
E Tirant tornà amonestar la sua gent, e aconsellar que
tinguessen lo cor ferm, e féu apartar a tots la temor, convertint
lo llur ànimo en gran esperança d’obtenir victòria. Los turcs
despararen una bombarda, e passà alt, que no tocà negú.
Tirant en lo braç portava lligada una petita atxa ab un cordó de
seda, i en la mà portava una petita bandera, e féu senyal ab
aquella. E lo duc de Pera, qui tenia lo cap de l’ala, voltà tota la
gent fins al mig, on estaven les banderes, voltant a manera de
cercle redó les espatles envers los enemics, tostemps ab orde e
a pas a pas. E l’altre cap de l’ala, on era lo duc de Sinòpoli,
estigué tostemps segura. Com lo duc de Pera hagué feta tota la
volta, se mès en orde, e Tirant féu senyal ab la petita bandera, e
llavors lo duc de Sinòpoli girà per aquell orde mateix. Llavors
tingueren la cara girada devers la muntanya lla on era
Diafebus, e les espatles envers los enemics. Prengueren-se a
córrer a galop tirat, e tostemps en bell orde, que no passava
més l’un cap de rossí que l’altre.
502
Los turcs, com los veren així anar, prengueren-se a cridar
grans crits:
—Ja fugen, ja fugen!
Los de peu llançaren los pavesos, los altres les llances, los
altres les ballestes, per córrer detràs los enemics crestians. Los
de cavall, qui més podia córrer, aquell se pensava més
guanyar; e aquells qui portaven los cavalls encobertats,
llançaven les cobertes perquè anassen pus llaugers. E Tirant
adés adés se girava, e veia venir tota la gent, uns aprés d’altres,
e tots desbaratats; e per ço ell no curava de res, sinó anant
corrent i en orde. E aquells qui tenien bons cavalls, fins a darlos
de les llances per los costats, aplegaven.
Com l’Emperador, qui en les torres estava, qui veia venir la
gent fugint, bé es pensava que la batalla fos perduda. E tota
aquella nit les donzelles no s’eren despullades, fent grans
pregàries ab gran devoció, suplicant al Vencedor de batalles e a
la sua sacratíssima Mare que donàs victòria als crestians.
Com Tirant véu tota la gent de peu que restava molt atràs e
havien passat lo lloc on Diafebus estava, llavors Tirant alçà la
bandera que portava, e tothom s’aturà; e cascuna esquadra
s’apartà per si, llunyant-se l’una de l’altra un tir de pedra. Los
turcs, com veren que los altres s’eren aturats, tengueren-se
molt per decebuts. Tirant ordenà que lo duc de Pera ferís
primer; e ab molt gran ardiment se posà enmig dels enemics
combatent molt virtuosament. Com lo Capità véu que los
enemics aplegaven e reforçaven de gent, féu ferir l’esquadra de
son germà lo marquès de Sant Jordi; aprés ferí lo duc de
Sinòpoli; adés una esquadra, adés altra. E feien la major
mortaldat de gent, que era cosa de gran admiració.
Com Tirant véu que casi la meitat de la sua gent havia ferit,
e tostemps anaven guanyant, e véu Tirant, en la pressa de la
gent, lo rei de Capadòcia venint matant e destruint molts
crestians (e conegué’l en la cimera, que portava un lleó tot d’or
ab una petita bandera), pres una llança grossa e deixà’s anar
devers ell. E lo Rei, com lo véu així venir envers ell, no li falsà
503
gens la cara, ans l’esperà molt de bon grat. E tan gran fon
l’encontre que los dos se donaren, que ells e los cavalls
n’anaren per terra. Cascú se llevà molt valentment. Tiraren les
espases e afrontaren-se donant-se grans colps. Mas la pressa
de la gent era tanta, que no es podien bé combatre, que los uns
ajudaven als altres. Però los turcs feren gran esforç e pujaren lo
Rei a cavall a despit dels crestians. Pírimus se posà davant lo
Rei perquè Tirant pogués pujar a cavall, e tant lo tenien a prop
fent tostemps armes fins que ferí l’esquadra del comte
Plegamans; e passaren en aquella part on era lo Capità e
ajudaren-li que pujà a cavall en les anques del senyor
d’Agramunt, e aquell lo tragué de la pressa de la gent. E per ço
com molts cavalls anaven solts, que havien perdut llur senyor,
prengueren-ne u e donaren-lo al Capità; e ell prestament tornà
dins la batalla; e ab la petita atxa que portava en lo braç
lligada, lla on ell feria bé podien dir que lo colp que ell dava era
mortal, que en terra prenia sa posada. E ell feia la batalla ab
poder d’altri e a perill de sa persona, e si vencés era victoriós a
la pàtria e adqueria per a si molta honor e glòria.
Lo Capità manà ferir totes les esquadres, les unes a la part
dreta, les altres a la sinestra, e totes vengueren a ferir al través.
Véreu llavors anar bacinets per terra e cavallers morts e
nafrats, d’una part e d’altra. Açò era una gran admiració de
veure. Tirant tornar a ferir: adés era en un lloc, adés era en
altre. E no combatia en un lloc sol, mas en molts, e socorria lla
on mester ho havia.
Lo rei d’Egipte, per sa bona ventura, véu a Tirant que
combatia molt bravament. Isqué un poc de la batalla, e lo rei
de Capadòcia e lo rei d’Àfrica isqueren ab ell; e pregà’ls lo rei
d’Egipte que deixassen tots los altres e no curassen sinó de
matar a Tirant. E concordes tornaren a la batalla. E estant
Tirant combatent, vengué lo duc de Macedònia a les espatles
de Tirant, de part detràs, e tirà-li ab l’espasa una estocada e
donà-li davall lo bacinet e tota la punta li mès en lo coll. Açò
veren Hipòlit e Pírimus, e a grans crits cridaren:
504
—Oh traïdor de Duc! ¿Per què vols ab tració matar un dels
bons cavallers del món?
E tal fe donaren de si. Los tres reis, cascú havia presa sa
llança en la mà, e tant feren e tant treballaren, que veren a
Tirant. E tots tres dreçaren envers ell; però no el pogueren
encontrar sinó lo rei d’Egipte e lo rei de Capadòcia. L’encontre
fon tan fort que ell e lo cavall caigueren en terra. Lo cavall
tenia set ferides.
E lo rei d’Àfrica encontrà al duc de Macedònia, lo qual
combatia prop de Tirant; tan gran encontre li donà per mig
dels pits, que la llança li passà a l’altra part; e fon llança
mortal, qui el pagà de les sues maldats.
Com Tirant fon en terra, molt hagué a fer de poder-se llevar
per ço com lo cavall tenia sobre la cama. Ab tot açò ell féu tan
gran esforç de si, que ell se llevà de peus, e caigué-li la bavera
del cabasset que portava, car allí fon encontrat ab l’una llança;
e l’altra l’encontrà en lo guardabraç esquerre. E si no fossen
estades les sues fels armes, ell fóra mort aquella vegada. Com
lo rei d’Egipte lo véu en terra, volgué descavalcar prestament;
com tingué la cama damunt los arçons de la sella, venc lo
senyor d’Agramunt e encontrà’l enmig de la cuixa, e passà-lahi
de l’altra part; ell sentí molt gran dolor de la ferida, e caigué
en terra mal son grat. Com Tirant lo véu així estès en terra,
cuità devers ell, però no hi pogué aconseguir: tanta era la
pressa de la gent. Com lo rei se fon llevat, pres una llança que
trobà en terra, e mès-se a poc a poc entre la gent, e acostà’s
tant envers Tirant, e tirà-li un bot de llança; e per ço com no
tenia bavera donà-li enmig de la galta e derrocà-li quatre
queixals de què perdé molta sang; però ell feia tostemps armes,
que gens per açò no n’estava. Hipòlit, que el véu estar a peu i
en tal punt, acostà’s tant que aplegà a ell. E descavalcà tan
prest com pogué, e dix:
—Mon senyor, per Déu vos prec que cavalqueu ací.
505
E Tirant combatia envers lo cap de l’ala, car a poc a poc
anava defugint de la pressa de la gent. Ell cavalcà e dix a
Hipòlit:
—E tu què faràs?
Respòs aquell:
—Senyor, estalviau la vostra persona, que encara que a mi
maten, per amor de vostra senyoria jo hauré la mia mort per
ben espletada.
Tirant tornà a la batalla cercant lo rei d’Egipte si el poria
trobar. E aquell, per dolor de la nafra, era eixit de la batalla.
Com Tirant véu que no el podia trobar, feia contínuament
armes contra los altres. E fon sort, aprés bon espai que anava
combatent per la batalla, s’encontrà ab lo rei de Capadòcia; e lo
Rei qui el véu féu la sua via, e ab l’espasa tirà-li a la mà de
l’atxa e nafrà’l un poc. E Tirant acostà’s tant a ell, e donà-li ab
l’atxa damunt lo cap, que li enclotà lo bacinet, e esmortit lo féu
caure en terra. Tirant prestament descavalcà e tallà-li les
corretges del bacinet.
Aplegà un cavaller qui ab alta veu e piadosa cridà:
—Senyor, per mercè no vullau matar lo Rei, car ell és
mortalment nafrat, e puix és mortal e vençut, per la vostra
benignitat dau-li un poc d’espai de vida, car prou teniu que
siau vencedor.
Dix Tirant:
—¿Quina és la raó que et mou que tu vulles exercir gràcies
de pietat envers a aquest nostre públic enemic, qui ab tanta
crudelitat, en sola confiança de sa virtut e de ses armes, ha fet
son poder de dar-me la mort? Doncs, justa cosa és que sia
punit segons ell volia fer de nosaltres. No és ara temps sinó de
crueldat, car la nostra victòria està en sola potència de la virtut
de nosaltres, e no en los mèrits de la virtut de la mia potència.
Emperò ell li desféu lo bacinet, e tallà-li lo cap. L’atxa de
Tirant entre les altres era ben coneguda, la qual estava tota
vermella e rajant sang dels hòmens que mort havia. E la terra
506
era coberta de cossos morts e tota vermella de la molta sang
que s’hi era escampada. Tirant tornà a cavall; e com los turcs
veren mort lo tan valentíssim Rei, vengueren gran multitud
sobre ell e feren molt gran esforç per poder-lo matar. E fon
malament nafrat, e derrocat del cavall; e prestament se llevà
Tirant, no gens esmaiat de la caiguda ne temerós de les nafres,
ans a peu se mès en la pressa de la gent fent moltes armes; e
per ajuda dels seus tornà a pujar a cavall.
Aquesta fon molt fort e aspra batalla, e tant com la batalla
fon major, aitant fon més clara la glòria sua. E continuant
tostemps la batalla, era ja quasi hora de vespres.
Diafebus maleïa Tirant que en aquell lloc l’havia mès e deia:
—Ell vol tostemps per a si totes les honors, e no en vol fer
part a negú. Ací m’ha deixat com si no fos bo per a res. Per
mon Déu, jo vull haver part de l’honor. Anem! –dix aquest–,
firam enmig de la gent, e no temam los perills que seguir se
poden.
Ixqué de la celada on estava e ferí ab molt gran ardiment.
Com los turcs veren eixir tanta gent (los quals se pensaven que
no n’hi havia més), esmaiaren-se molt.
Lo Soldà se n’ixqué un poc de la batalla, i era nafrat, mas no
molt. Dix als seus:
—Jo veig venir la nostra gent a menys. Jo delibere ans fugir
que morir.
Com Tirant véu lo Soldà e la sua gent ab les banderes fugir,
cuità envers aquella part, e llevà’ls les banderes, e anaren a
l’encalç matant molta gent. Durà aquesta batalla del matí, com
lo sol eixia, fins a tres hores passat migdia. Tanta era la
multitud de la morisma, que los crestians eren cansats de
matar tants moros. E fon tan assenyalat aquest singular dia, e
de tanta gràcia, que durà l’encalç, ab l’escalfament de la
victòria, tres llegües, seguint e matant tostemps turcs; car en
aquest cas Tirant poguera ésser dit rei de batalles e cavaller
invencible; que així com la pròspera fortuna havia acostumat
de favorir los turcs contra los crestians, la divina Providència
507
l’havia feta voltar per augmentar la glòria de Tirant. E cansats
de matar, l’hora era ja tarda.
Aplegà lo Capità ab la més gent en una ciutat la qual solia
ésser del marquès de Sant Jordi, e d’allí tenia ell lo nom de
marquès; e tot ho havia perdut; e aquella ciutat era estada
donada al rei d’Egipte, e tenia-la tostemps molt ben proveïda.
Com lo rei d’Egipte véu aquell dia la batalla perduda, fugí així
com los altres feien, e tanta era la dolor que passava de la nafra
de la cuixa, que hagué a lleixar la companyia del Soldà, e
aturà’s allí, car per anar a la ciutat de Bellpuig on anava lo
Soldà, per força tenien a passar per allí; e per la ciutat ésser
molt fort e ben proveïda, e per la dolor qui el turmentava, ell se
n’entrà dins. Com Tirant aplegà, era quasi nit escura;
alleujaren-se allí en los camps fins l’endemà. E aquella nit tots
los que foren nafrats foren curats, e molts que en moriren
aquella nit; car jamés era estada en aquella platja oriental tan
aspra e tan mortal batalla, car en aquell dia restaren moltes
dones viudes e moltes donzelles òrfenes de pares, però
restaven ab esperança d’ésser lliberades del jou de servitud.
L’endemà Tirant féu armar tota la gent, e donaren lo
combat a la ciutat, e los turcs se defenien meravellosament
perquè hi havia molt bona gent de dins. E havien-los donat
quatre combats, que no havien pogut res fer. Lo marquès de
Sant Jordi, veent açò, vogí tota la ciutat; e com fon a la porta
de la jueria, cridà a un jueu que havia nom don Jacob. Com lo
jueu sentí la veu del Marquès, conegué que era son senyor:
corrent davallà e obrí-li la porta. Entraren prestament dins la
ciutat, e ja havien presa més de la mitat d’aquella, que lo rei
d’Egipte ne los altres moros no ho sabien. Lo Marquès tramès
a dir al Capità que no el calia més fatigar en combatre, que ja la
ciutat era presa; que entràs per lo portal de la jueria. Tirant
entrà per aquella part, e com ell fon dins la ciutat, lo Marquès
ab la sua gent ja havien desconfits tots los turcs e apresonat lo
rei d’Egipte, que estava combatent d’una verdesca així nafrat
com estava. Com los turcs veeren los crestians dins, tots se
tingueren per perduts. Com lo Marquès tingué lo Rei pres,
508
tramès a dir a lo Capità que vingués per degollar son enemic, lo
rei d’Egipte; e lo Capità respòs que per cosa en lo món ell no
mataria home qui fos pres. Sabuda per lo Marquès la resposta
del Capità, pres al Rei per los cabells, e passà-li lo coltell per lo
coll.
Aprés que la ciutat fon presa, torbaren-la molt ben proveïda
de moltes vitualles. Dix lo Marquès:
—Senyor Capità, puix Déu nos ha feta gràcia que havem
vençuda la batalla e presa aquesta ciutat, ací ens porem fer
forts, car, posat cas los enemics nos vinguessen al dessús,
destapant les séquies e l’aigua vaja solta per los camps, no és
home en lo món hi puga entrar, e si hi entren, que en puguen
eixir. E si ells haguessen hagut temps de poder llançar l’aigua,
jamés l’haguérem presa, car jo qui ho sabia, per ésser mia la
ciutat, trametí la major part de la mia gent per guardar les
séquies.
Dix lo Capità:
—Digau-me, Marquès senyor, ¿com perdés aquesta ciutat
puix tant fort és?
—Jo us diré, senyor: jo la comaní a un home de poca
condició, e fiu-lo cavaller, e doni-li prou de mos béns, joies,
robes, muller e casa; e com sabé que los turcs havien presa la
ciutat de Bellpuig, qui està lluny d’ací quatre llegües, on s’és
ara retret lo Soldà ab tots los senyors qui escapats són, tramès
per un capità e donà-li la ciutat e la senyoria e la llibertat
antiga.
Tirant, encara que aquell dia hagués haguda victòria, no
s’alegrà d’aquella ni el veren riure ni esclarir la sua cara ni
consentí solaços ni festes: així que negú hagué sentiment que
ell fos vencedor, ni volgué que negú ho digués; e així temprà
l’excessiva alegria, e la dolor dels enemics. Solament dix en
presència de tots:
—Si Diafebus hagués fet lo que jo li havia manat, jo haguera
mort lo Soldà e haguera apresonats tots los grans senyors que
hi havia, e de tot l’Imperi poguera ésser senyor.
509
E tornant a l’Emperador, que aprés de la molta dolor que
sostenguda havia com pensava que Tirant havia perduda la
batalla, l’extrema dolor fon convertida en singular consolació,
per ço com lo senyor de Malveí havia tramès un home seu
sobre un ginet, per saber noves de la batalla, e aquell tornà ab
la bona nova, e recità a l’Emperador tot lo fet com era passat, e
com lo Capità anava a l’encalç dels turcs. L’Emperador, sabuda
la gloriosa nova, en presència de tots, s’agenollà en terra e
alçant los ulls al cel e ab les mans juntes, féu infinides gràcies a
Jesucrist e a la sua sacratíssima Mare, senyora nostra, com
havia obtesa victòria de sos enemics, e com lo rei de Capadòcia
era mort per mà del seu Capità; e suplicava a Nostre Senyor
Déu que el volgués guardar de tot mal, car si ell no fos, no els
calia tenir esperança en neguna victòria. E més dix:
—Certa cosa és com los nostres barons e cavallers, ab la
virtut de Tirant, han vençuda aquesta batalla e les altres, e de
primer totes les batalles perdien; e des que aquest valentíssim
cavaller és vengut tostemps són estats vencedors, e los turcs
d’ací avant no poden esperar sinó la fi de llur destrucció, e
nosaltres devem tenir esperança de contínua victòria, atesa la
claredat dels actes gloriosos de Tirant, qui es ret il·lustre e
noble a tots los qui a ell s’acosten.
A poc instant cavalcà l’Emperador ab los barons de Sicília, e
la Princesa volgué anar ab ell. Com foren al camp dels moros,
trobaren totes les tendes parades ab molta riquea que hi havia,
e tota la gent se volien posar en robar; sinó que l’Emperador
no ho volgué consentir, mas ordenà que lo senyor de la
Pantanalea e lo senyor de Malveí tinguessen en salvaguarda
tota aquella roba fins que los qui havien vençut lo camp ne
fossen avisats.
Com l’Emperador era en lo camp dels moros, la Princesa,
d’un gran tros lluny, véu un petit negre, e cuità envers aquella
part, e prestament descavalcant, entrà dins la tenda on lo petit
negre s’era amagat e pres-lo per los cabells, e portà’l davant
l’Emperador, e dix:
510
—Jo em poré gloriejar davant lo nostre Capità com jo só
estada valent cavalleressa, que dins lo camp dels enemics, ab
ànimo esforçat, he sabut apresonar un turc.
L’Emperador hi pres lo major plaer de tot lo món, ab la
gràcia que sa filla ho deia.
Diafebus, veent que Tirant estava enutjat envers ell, no li
gosava venir davant per temor de vergonya, e ab aquell
pensament, oblidà’s de trametre a l’Emperador per dar-li plaer
així com havia fet les altres vegades. Com l’Emperador sabé la
glòria de la vençuda batalla, per altres e no per Diafebus, dix a
la Princesa:
—Lo senyal que jo he de Diafebus me dubte que no sia mort
com ell no m’ha avisat de la batalla, e de tal com aquesta és
estada.
Com Estefania oí dir semblants paraules, los seus ulls no es
pogueren retenir de llançar vives llàgremes en presència de
l’Emperador e de tots quants allí eren. La Princesa la féu llevar
d’allí perquè no manifestàs les sues dolors. Com foren tornats
al castell de Malveí, pres un home e tramès-lo per saber què
era de Diafebus; e tramès-li, una lletra del tenor següent.
CLVIII. Lletra tramesa per Estefania a Diafebus.
Si amor hagués alguna cosa de certenitat, jo, vençuda, te
prec, per amor, de tu sàpia nova certa, car l’ofensa de ta
Estefania és que aprés de la batalla no m’has saludat, ab la
gran esperança que jo havia en tu. Cert és, amor és cosa que
compleix la persona d’ansiosa temor, e millor esperança tenia
en tu que no tinc ara, e a tu els nobles fets solien-te plaure.
Encara que jo no parle, si tu est viu, les mies llàgrimes te
mouran a pietat, les quals veuràs en la lletra, però les
llàgrimes, o taques per aquelles, deuen haver semblança de
paraula, e les mies paraules caen sens profit. Però jo no só
digna que tu sies a causa de la mia mort, car certament jo
tenia en voluntat de contendre llongament contra amor, e no
sotsmetre’m a la culpa; sinó per les paraules que oí dir al vell
511
poderós que tu eres mort, no poguí retenir los meus ulls
davant sa majestat no correguessen doloroses llàgrimes. E la
vergonya ha deixats los seus senyals en la mia cara; e per ço
vull suplicar a tu, que ets mon senyor, que vingues
prestament, e si alre és de tu, força’m que muira ab tu
ensems, e serà escrit en lo meu sepulcre: Causa odiosa; e per
aquest dictat e semblança serà vist jo ésser morta per amor
de tu.
CLIX. Com se féu la pau de Diafebus ab Tirant ab
la lletra d’Estefania.
Pres home de qui fiava e tramès-lo on era Diafebus; e
aplegat que fon, donà-li la lletra ab mesclades
recomendacions. Com Diafebus hagué llesta la lletra e véu que
era de sa senyora, la contentació que ell hi pres fon tanta que
dir no es poria. E ab la lletra ensems anà a la cambra on Tirant
estava, e donà-li la lletra que llegís. Com l’hagué llesta, féu-se
venir l’escuder e demanà-li de l’Emperador e de la virtuosa
Princesa; e ell recità tot lo que s’era seguit en lo camp, e com la
senyora Princesa anava armada i era entrada dins les tendes
dels moros; e havia pres un negre per presoner, lo qual tenia
en gran custòdia:
—Per mostrar-lo a vostra senyoria la primera volta que
veure-us porà.
Tirant pres gran plaer en les raons de l’escuder, e ordenà
que Diafebus anàs a veure a la majestat de l’Emperador.
Diafebus cavalcà prestament.
Com fon en lo castell de Malveí anà dret on era
l’Emperador. Prestament se dix per tot lo castell com Diafebus
era vengut. Totes les donzelles se meteren en punt per anar-lo
a veure, en especial Estefania, qui n’havia passada prou
congoixa, que ho mostrava bé, car la sua cara no era tal com
solia. Anaren totes a la cambra de l’Emperador, e trobaren-lo
que estava recitant tota la batalla e la mort dels dos reis, e de
les nafres que Tirant havia preses lo dia de la batalla. Com la
512
Princesa oí dir de les nafres de Tirant, la sua cara s’alterà molt
de gran dolor que en tenia, e esforçà l’ànimo tant com pogué, e
dix:
—Digau, Diafebus, les nafres del nostre Capità ¿són cruels
ni perilloses? S’hi temen perill de mort?
—No, senyora –dix Diafebus–, car los metges l’han tots
desospitat e dien que no té negun perill de res.
—Prou és gran lo seu mal segons a mi par –dix la Princesa.
E no es pogué retenir que les paraules no es convertissen en
abundoses llàgrimes e totes les donzelles que li feren
companyia, e lo vell Emperador que s’hi pres també. Açò durà
per bon espai, que Diafebus les hagué a conhortar.
L’Emperador li demanà quina gent podia fallir d’una part e
d’altra.
—Per la mia fe, senyor –dix Diafebus–, jo no ho poria dir la
mortaldat dels turcs en quin nombre pot ésser, mas puc dir a la
majestat vostra que d’ací a la ciutat de Sant Jordi no podeu
anar per lo camí real: tant està ple de cossos morts; ans se té
hom allunyar del camí una milla. Senyor, dels nostres vos
sabré bé dir per ço com lo Capità ha fet replegar tots los cossos
morts per dar-los sepultura. Havem trobat mort primerament
lo duc de Macedònia d’encontre de llança, que fon passat d’una
part a l’altra; lo marquès de Ferrara, lo duc de Babilònia e lo
marquès del Guast; lo comte Plegamans: aquests són los de
cap. D’altres cavallers hi ha haguts molts: e entre los altres és
estat lo Gran Conestable, lo qual de tots és estat molt plant
perquè era tan bo e tan virtuós cavaller. E troba’s en ceda ésser
morts mil e dos-cents trenta-quatre hòmens. E lo Capità los ha
fets fer a tots molt honrades sepultures, per bé lo duc de
Macedònia no en fos mereixedor, car segons s’aferma per lo
senyor d’Agramunt e per Hipòlit que veren com ell li féu la
nafra que té al coll lo nostre Capità, com aquell sia molt
benigne e té tal virtut en si que jamés de la sua boca ix sinó
gràcia e perdó, e jamés fa menció per molt de mal que li facen
de res que sia dan seu.
513
L’Emperador estava molt content de la molta honor que
Tirant feta li havia, e no sabia en quina manera lo pogués
premiar. Diafebus restà allí fent-se malalt, e l’Emperador lo
feia així ben servir com si fos la persona de sa filla.
L’Emperador pregà molt als barons de Sicília que restassen
allí ab ell, perquè ell trametria per lo seu Capità que partissen
aquella roba que presa havien; e de continent tramès dos
cavallers al Capità que li trametés a dir com volia que es
partissen los presoners e la roba del camp que guanyada
havien. E Tirant li tramès a dir que lla on era la majestat sua,
ell no hi tenia res a fer, car lla on era lo major lo menor
cessava. E tramès-li los presoners que tenia e tot lo que pres
havien. E l’Emperador repartí-ho entre tota la gent.
Ja Tirant estava molt bé, e no estava, per les nafres, de
reguardar la ciutat e lo camp, lo qual estava pegat ab los murs
de la ciutat per ço com dins la ciutat no poguera caber tanta
gent. Lo Soldà ab tots los que escapats eren, posaren-se dins la
ciutat de Bellpuig. E de la ciutat de Sant Jordi, on Tirant
estava, fins a la ciutat de Bellpuig havia quatre llegües baix,
envers la mar. Com lo Soldà fon allí, se tingué per segur.
Passats quinze dies, estigué que no ixqué d’una cambra fent
gran dol e planyent-se de la perduda batalla e de la mort del rei
de Capadòcia, però encara no sabien la mort del rei d’Egipte, e
estaven ab desig gran de saber-ne noves. Dix Ciprès de
Paternò:
—Senyor, vol vostra senyoria que jo hi vaja? E si puc parlar
ab lo meu amic, jo en sabré tot lo que se’n porà saber.
Lo Soldà lo’n pregà molt davant molts que allí eren, e dix-li:
—Cavalca sobre, corre!
Llançà un ginet que lo Soldà tenia, molt avantatjat. E Ciprès
de Paternò vestí’s una jornea de domàs blanc que Tirant li
havia dada, ab una creu de Sant Jordi brodada, e sobre la
jornea portava una aljuba de grana. Com fon en lo camí, que ja
los turcs no el podien veure, despullà’s l’aljuba e cavalcà sobre
ella, e posà una tovallola al cap de la llança. Com les espies del
514
camp dels crestians lo veren, pensaren que era dels seus, e no
curaren de dir-li res. Com fon a la ciutat junt, demanà la
posada del Capità, e fon-li mostrada. Com lo Capità lo véu,
pres-hi molt gran plaer, e demanà-li de noves; e ell responent
dix com lo Soldà era nafrat, però que no era res. E lo rei
d’Àfrica e lo fill del Gran Turc, com son pare, encara no era
guarit de la ferida del cap. E més, li recità lo gran dol que en
aquella ciutat se tenia per la gran pèrdua que fet havien. E li
dix com venia per son plaer, e per veure a sa senyoria e per
saber si era mort o viu lo rei d’Egipte e tot lo que el Soldà li
havia dit.
—Digau-me –dix Tirant–, ¿quanta gent creen ells haver
perduda en aquesta batalla?
—Senyor –dix Ciprès de Paternò–, ells han comptat, e
troben, segons llurs capitanies, cent tres mília e set-centes
persones fallen entre presos e morts. No és en memòria de
gents tan cruel batalla ésser estada com és aquesta. E si més
avant fossen passats, tots los preníeu, car los rossins no els
podien portar: ¡tant venien fatigats del treball de la batalla! E
en tota aquella nit no pogueren aplegar a la ciutat de Bellpuig,
ans restaren enmig del camí, qui nafrats, qui lassats, e molts
qui morren en lo camí aquella nit per no tenir metges qui els
poguessen curar; posava-s’hi fredor en les nafres e allí restaven
morts. Al rei d’Àfrica, entravessat, lo portaren damunt un
cavall.
—Ha hi altres noves que dir-me pugau? –dix Tirant.
—Sí, senyor –dix Ciprès de Paternò–, set naus són
vengudes, molt grosses, de la Turquia, carregades de forment,
de civades e d’altres vitualles que porten. E diu-se certament
com lo Gran Caramany hi ve ab cinquanta mília hòmens entre
de peu e de cavall; e porta sa filla per dar-la per muller al
Soldà, e ve en companyia sua lo rei de la sobirana Índia.
—Han ja descarregat aqueixes set naus? –dix Tirant.
—No, senyor –dix Ciprès–, per quant tenen lo vent contrari
per entrar en lo port.
515
Parlaren de moltes altres coses, e Tirant li feia moltes
carícies, e dava-li de sos béns, e confits e altres llepolies perquè
pogués contentar al Soldà.
Aprés que Ciprès de Paternò se’n fon anat ab salconduit que
demanà al Capità, e aquell de bon grat lo hi donà, com Ciprès
de Paternò fo ab lo Soldà, mostrà-li lo salconduit que lo Capità
dat li havia e deia que lo seu amic lo hi havia obtengut a grans
pregàries e suplicacions, e dix com lo rei d’Egipte era mort. Per
aquesta nova fon refrescat lo dol e lo plànyer, per ço com era
molt amat per tots los moros per la sua molta virtut.
Tirant, no sentint-se ja molt de les nafres, pres ab si un
home que sabia molt de la terra e los passos secrets per on
volia anar, per dubte d’algun inconvenient. E com foren en
vista de la mar, veren sobre un gran mont la ciutat de Bellpuig
e les naus que a la vela anaven voltejant, que no podien en lo
port entrar. Lo Capità fon tornat prestament e sabé noves com
l’Emperador devia partir ab tots los barons de Sicília per
pendre moltes viles e castells que prop d’allí havia. E així fon
fet, que en pocs dies l’Emperador cobrà molts castells e viles, e
los barons de Sicília tenien gran desig de presentar-se una
vegada davant Tirant: aprés farien tot lo que l’Emperador los
manaria. Veent açò Diafebus, los pregà molt de part del Capità
que fessen tot lo que l’Emperador los manàs.
Com Tirant sabé que l’Emperador anava conquistant, ell e
lo duc de Pera cavalcaren ab una partida de la gent, e l’altra
lleixà allí al marquès de Sant Jordi, e féu-lo capità. Com Tirant
fon prop del castell de Malveí, saberen com la Princesa era
restada allí ab les dues donzelles, e Diafebus en guarda d’elles.
Tirant se féu venir a Hipòlit, e manà-li que anàs a la Princesa e
que li digués les sues paraules.
Com Hipòlit fon davant la Princesa, ficà lo genoll en terra,
besà-li la mà e féu principi a tal parlar:
—Ací só tramès a la majestat vostra, senyora, per part de
mon senyor, qui suplica la celsitud vostra guiar-lo vullau que
516
puga entrar e eixir sens prejuí seu, e puga restar en sa llibertat
franca.
E no dix més.
—Oh novell cavaller! –dix la Princesa–, ¿què és lo que vós
me demanau? ¿E no sap bé lo Capità que tots estam sots la
capitania e custòdia sua e ell pot pendre e apresonar, pot
absolre e condemnar a tots aquells qui ell coneixerà que
mereixedors ne sien? ¿Quina és, doncs, la causa que ell
demana a mi guiatge de seguretat? Per què li podeu dir que pot
bé venir segurament, encara que jo no tinga poder de guiar-lo
ni sé de què demana guiatge; car lo senyor Emperador ni jo no
sabem que ell haja fet negun defalt, per què ell mateix se porta
la seguretat, e no li cal tenir tanta temor, car ab los turcs la
deuria haver tota lleixada.
Hipòlit se llevà e anà abraçar a totes les donzelles. No
penseu que fos poc lo delit que pres Plaerdemavida en veure
Hipòlit.
Ell tornà la resposta al Capità de tot lo que la Princesa li
havia dit. E Tirant no es volgué partir d’allí, ans lo hi tornà a
trametre altra vegada. Com Hipòlit fon davant la Princesa, li
tornà a dir:
—Mon senyor torna suplicar a la celsitud vostra, senyora,
una e moltes voltes, que lo guiatge no li vullau denegar, car
certament ell no entraria dins lo castell ne lla on la majestat
vostra sia sens guiatge de la mà vostra escrit.
—Jo no puc entendre lo nostre Capità –dix la Princesa–.
¿En què ha ofès al senyor Emperador ne a mi, que guiatge
demana?
Respòs Estefania:
—Senyora, ¿què perdeu en fer-li lo dit guiatge que ell
demana?
Féu-se dar tinta e paper e féu lo guiatge del tenor següent.
517
CLX. Salconduit que fa la Princesa al capità
Tirant.
Esperança e temor entrecanvien la nostra creença de
dubtosa temor, e vós mostrau aferrar en aquella flaca rama
com a persona torbada, e no sabeu de què demanau a mi
salconduit e guiatge. Lo desig meu no consent a capità
virtuós desorde de paraules ne menys dar guiatge de ço que
no cal. Segura del dubte, atès lo que val, ferme de ma pròpia
mà lo present guiatge, e no tolré en res la propietat de vostra
llibertat d’anar e de venir, estar e tornar. Als temerosos les
coses perilloses per reparació de guiatge se volen defendre.
Dada en lo castell de Malveí, a deu de setembre.
CLXI. Com Tirant tingué lo guiatge e anà a fer
reverència a la Princesa.
Com Tirant tingué lo guiatge en la mà, prestament se’n pujà
al castell, on trobà la Princesa en una gran sala. Com la
Princesa lo véu, llevà’s en peus; e així prest com Tirant la véu,
alçà grans crits, que tot los que eren en lo castell ho podien bé
oir, dient:
—Servau-me lo guiatge, senyora! ¿Per què no em servau lo
guiatge? Per què m’apresonau tan cruelment? Car no es
pertany donzella de tan noble llinatge apresonar a son
servidor. Servau-me lo guiatge e tornau-me en ma llibertat.
—Oh senyor Capità! –dix la Princesa–, jo só contenta de
servar-vos vostre guiatge. Jo veig que negú no us toca ni negú
no us apresona de part mia ni per manament del senyor
Emperador.
—Servau-me lo guiatge, senyora, car vós m’apresonau –dix
Tirant–; car jamés en ma vida tan cruel ne tan fort presó no
sent.
Respòs la Viuda Reposada:
—Ai, senyora, esta presó que vós li feu tota és vestida
d’amor. La gramalla que porta tota és de dol, mas és brodada
518
tota d’esperança; la camisa que porta per devisa fa sa
complanyença d’ésser ajustada ab sa senyora.
Llavors la Princesa entès la requesta que Tirant li havia feta,
e dix-li:
—Capità, si la fortuna vos ha apresonat, temps serà que
sereu en llibertat... –E pres-li lo guiatge de la mà e esquinçà-lohi
e dix-li–: Molt poca raó haveu tenguda, Capità, d’haver
demanat guiatge per venir ací; e si ordenat era que jo erràs,
l’error mia té causes honestes, e la mia culpa serà major que la
pena, e tu véns ab guany de victòria, e aquest lloc pren lleis en
temps de pau, e armes en temps de guerra per augmentar la
glòria antiga dels grecs. Jo t’he donat guiatge per honor de
l’Emperador per ço que no fosses fet enemic.
E pres al duc de Pera per l’una mà e a Tirant per l’altra e
segué’s enmig d’ells. E aquí parlaren de moltes coses de la
mort dels ducs e grans senyors, los quals eren morts en la
batalla; e Tirant mostrava dolre-li molt la mort del duc de
Macedònia e de la mort de Ricard e de Pírimus; estigueren en
aquestes raons parlant de l’Emperador com anava recobrant
viles e castells. Deliberaren allí, davant la Princesa que
l’endemà per lo matí anassen lla on era l’Emperador, lo qual
havia tres dies que combatia una ciutat e no la podien pendre.
Dix la Princesa:
—Així done Déu honor al senyor Emperador, que si
vosaltres partiu per anar lla on ell és, jo no restaré que no hi
vaja. –E féu portar allí lo seu presoner, e dix–: ¿Pensau
vosaltres que encara que jo no em sia trobada en les forts
batalles així com feu vosaltres, que jo no sàpia apresonar de
nostres cruels enemics?
E ab aquestes raons se llevaren e anaren a sopar. Mas la
Princesa menjà molt poc aquella nit, car en la vista de Tirant
fon tot lo seu repòs. Lo Duc se pres a raons ab la senyora del
castell e ab la Viuda Reposada, recitant-los les batalles que
havien hagudes e la victòria que per mà de Tirant havien
obtesa, dient moltes llaors d’ell. E la Viuda Reposada estava
519
molt inflamada en l’amor de Tirant; mas no gosava manifestar
la gran dolor e pensament que en tenia per sa honor; e del
pensament moltes voltes se venia a esmortir. La Princesa dix al
Duc si es volia venir allí a seure. Respòs que aprés hi aniria,
com allí estigués a raons ab aquelles senyores.
Estefania estava prop de la Princesa quan ella dix a Tirant
les següents paraules:
—La pròspera fortuna ha manat a mi que vingués, no per
delit que tingués de veure batalles, mas per desig de veure
aquell qui senyoreja ma llibertat. Lo menyscapte gran que en
mi era, no trobant via ne manera que a ma passió remei
pogués donar, pensí un gran defalt ab què reparar me pogués,
e ab fengides paraules decebí mon pare sots zel d’amor filial.
Ja per açò als entenents no penseu sia tolt lo ver juí, que
ignoren la causa de la mia venguda, però jo em só condemnada
per exemple de virtut, per dar un poc de repòs, si pot ésser dit,
en vida dolorosa a la mia pensa; però la temor que jo he del
mal és menor que l’esperança, e l’esperança que jo he del bé és
menor que la temor, e són-me oblidats los mals que em són
seguits per causa vostra. E totes les coses són vistes per la fi, e
aquella mostra què pot fer e què val, e la glòria que donar pot
segons les obres. A tots és manifest tal batalla com la vostra ja
es tractava, car si no ho fes, encara que jo volgués tant errar,
amor e sa mercè me defendrà tant fallir. E per ço donà a mi
llicència de venir a veure tot lo meu bé.
E callà, que no dix més.
—Lo passat mal –dix Tirant– no és res per a mi en estima
d’aquest que ara a mi turmenta, car passe dolor més que jamés
no sentí, que de tot en tot vinc als extrems, en punt de perdre
lo seny o de desesperar com veig l’extrema bellea que la
celsitud vostra posseeix, que excel·liu totes les dames del món;
açò m’ha forçat tant amar-vos; e coneixent en la majestat
vostra compliment de totes les virtuts, estic admirat com pot
ésser que l’altesa vostra tinga un tan gran defalt (parlant
tostemps ab vènia e perdó), ço és: que no amau segons deuríeu
520
amar, car si tant hagués servit a Déu e de tan bon grat, ja poria
fer miracles. E jo, més mal fadat que tots los altres, ame més
verdaderament que tots los altres, e no sé si seré amat. La
llengua bé parla e diu tot lo que vol, mas l’experiència
verdadera de l’obra, ¿on la trobaré jo, per la qual puga venir a
perfecció de vida? Car quan hom segur, del dubte surt una
bona esperança, car amor no és procuradora de vergonya, ni
seu en banc de sabater, mes ama a qui deu amar, ço és, a qui
l’ama, e dóna-li glòria en aquest món, e vida reposada. Per què,
senyora, en la celsitud vostra no és aquell verdader record que
de temor vos cobre, fugint al pas estret que la majestat vostra
promès. Partint de vostra celsitud, me digués semblants
paraules, present Estefania: "Tirant, tu parteix de mi; fes que
tornes viu. Jo só ací presta per reparar la lleal e verdadera
amor que em portes. Déu és just, e totes les coses del món li
són presents. Ell me faça gràcia de complir lo meu desig, que jo
compliré lo teu." Perquè lletja cosa és, senyora, a les donzelles
nobles e de tanta estima, que vinguen a menys de llur
promesa; però, senyora, façam així: posem nostre fet en
coneixença d’altri, e aquelles persones tinguen poder de
determenar nostre fet; e lo que jo he parlat, parle per boca de
la Viuda Reposada, qui em dix a la venguda que jo fiu que no
donàs fe ni creença en les paraules de l’altesa vostra, que totes
eren ficcions de poesia; e per apartar tots aquests dubtes, e que
la celsitud vostra no sia lesa en l’honor e en ma opinió que sia
conegut. E jo posaré per ma part l’egrègia Estefania, e l’altesa
vostra hi porà posar a Plaerdemavida o Diafebus.
—Tostemps he oït dir –dix la Princesa–, que qui pare ha per
jutge, segur va a plet. No perquè així sia, mas perquè volríeu
que així fos, car bé sé que vos ho feu perquè no siau condemnat
per aqueis jutges qui us són advocats, que qualsevulla altri vos
condemnaria qui sabés què és amor ne honor. Esforçant així
vostra desaforada porfídia, restareu obligat de mort a vós
mateix, més que no sou a Déu, qui us ha creat e fet de tal
compàs que sou contrari a ma honor e fama.
521
En aquestes raons s’acostà Plaerdemavida, sigué’s als peus
de Tirant, e dix-li:
—Senyor Capità, negú no us vol bé sinó jo. Tinc compassió
de vostra mercè, que neguna senyora d’aquestes no us han dit
que us despulleu les armes; car, per la mia fe, vós portau la
camisa ben trepada, que no sé brodador al món que millor la
sabés trepar. Jo la viu vestir e despullar algaliada e ben
perfumada; ara la veig tota foradada e perfumada de ferro e
d’acer.
Dix la Princesa:
—Dau-me la mà, la qual no ha perdonada la mort dels reis
enemics nostres.
Estefania li pres la mà e posà-la-hi sobre les faldes de la
Princesa. Com ella véu que estava sobre los genolls seus,
abaixà’s e besà-la-hi.
—A mi no put honor –dix Tirant–, ans ho tinc a molta
gràcia e mercè; mas veig la randa als peus, car ço que jo deuria
fer vostra majestat s’hi és volguda cuitar. E si tal llicència
l’altesa vostra me dava de besar-vos les mans tota hora que jo
volgués, ¡e com me tendria per benaventurat, e molt més ab los
peus e les cames ensems!
La Princesa li tornà a pendre les mans e dix:
—Les tues mans, senyor Capità, vull que d’ací avant tinguen
previlegi sobre mi, en qui tens bon dret.
E llevà’s prestament d’allí per ço com era passada gran part
de la nit.
E perquè lo Duc ni los altres no tinguessen què dir ni ocasió
de parlar, acompanyaren la Princesa fins a la sua cambra,
donant-li tots la bona nit. E lo Duc e Tirant dormiren en un llit.
E per lo matí les trompetes començaren a sonar, e tots
s’armaren e pujaren a cavall, e Tirant féu pendre les escales
que tenia dins lo castell que allí havia deixades. E la Princesa
també volgué anar ab ells. Armà’s ab aquell arnès que fet havia
e cavalcaren tant fins que foren lla on era l’Emperador, que en
522
aquell cas combatien una fort vila on hi havia molts forasters,
gent del Soldà que virilment combatien per defendre llurs
persones. Com lo Duc e Tirant foren aplegats, deixaren la
Princesa bé acompanyada ab Diafebus e d’altres cavallers, tan
lluny de la vila que ab bombarda aplegar no hi podien. Tirant
anà un poc pus baix de lla on los sicilians combatien, e féu
adobar prestament les escales e posar-les en lo mur. Tirant fon
lo primer que pujà. Com fon prop de la muralla, un turc li
llançà una gran cantera, e Tirant, per desviar-se que no li
donàs al cap, pres un poc de balanç, e la cantera donà en
l’escala e rompé-la un poc, e ab lo balanç que ell pres l’escala
caigué rossegant per la paret, i ell ab l’escala, però no es féu
mal. Féu arborar prestament altra escala, e dues altres al costat
d’aquella; e molts ballesters estaven al cap del vall qui no
deixaven traure braç o mà que prestament no fos ferit; e Tirant
tornà a pujar.
L’Emperador, qui era anat a veure sa filla, demanà qui era
lo caigut de l’escala, e digueren-li que lo seu Capità; pres-hi
molt gran enuig. Aprés lo hi véu tornar, tramès-li a dir que per
negun cas del món ell lo pregava que no volgués pujar en
escala. Com lo hi digueren gens per això no se’n volgué estar.
Com totes les escales foren dreçades, feren tan gran esforç que
entraren per allí a la vila, e mataren e apresonaren molta gent
dins e defora.
Com la vila fon presa, tots los barons de Sicília se
presentaren a Tirant e donaren-li les lletres del rei e de la reina
de Sicília, e Tirant los rebé ab cara molt afable, fent-los molta
d’honor, regraciant al Rei e a la Reina, e a ells la bona voluntat
que li mostraven en ésser venguts. E així com estaven, tots a
peu isqueren de la vila e anaren on era l’Emperador e sa filla.
Aprés que Tirant li hagué feta reverència, l’Emperador li dix:
—Nostre Capità, a vós no és donat pujar per escales de
semblants combats, per lo gran perill que seguir-se’n pot. Sinó
que la misericòrdia divina fa part en la nostra bona justícia,
que ens ha feta recobrar aquesta vila. E si per la confiança de
523
vostre bon dret esperau haver de totes coses victòria, lo que no
es llig en històries, e si la vostra vida arriscau tant a mort, e
voleu que sia confusa per lo gran perill que representa en
aquells qui la vida abandonen, e si per aquest esguard aprofitàs
a vós mateix, e encara als altres qui per estar-se de batalles
hauran salut, e per ço desig visquésseu en repòs, e la vostra
virtuosa persona no voler-la tant abandonar e en tan grans
perills. E si en vós és lo desig de ben obrar, denegar no deveu
les mies profecies, les quals a vegades ixen veres.
Respòs lo Capità:
—A mi, senyor, és degut fer semblants actes millor que
altre, e açò per tant com als temerosos faça recobrar esforç e
pendre ànimo. ¿E què dec fer jo, e los altres, si ens devem molt
esforçar de bé a fer? Car no és lícita cosa que la majestat vostra
estiga en semblants afers, car la dignitat vostra no ho
comporta, ni l’edat, que us pugau defendre sinó ab la virtut e
no ab armes, e per ço la fi és dubtosa de semblants coses.
E l’Emperador, oint lo que Tirant li deia, pensà que de zel,
de feeltat e de molta amor li proceïa. E Tirant se’n portà a la
vila l’Emperador e sa filla.
L’endemà per lo matí l’Emperador tingué consell què farien
ne devers qual part irien per recobrar les terres que perdudes
eren. Los uns deien que anassen a una part, los altres en altra.
A la fi de tots, parlà lo Capità e dix:
—Senyor, ja he dit a la majestat vostra que no és condecent
la vostra altesa que passe d’ací avant, sinó que, ab los barons
de Sicília ab los quals sou vengut, vos ne torneu a la insigne
ciutat ab tots los presoners que teniu presos, los quals fan gran
despesa de viandes e d’altres coses, e la gent qui està molt
enutjada de guardar-los. E lo Duc té ja càrrec ab mi ensems de
guardar e conquistar aquestes ciutats e viles que són prop
d’ací. E la majestat vostra que ens faça venir les naus ab
forment, car la guerra ha tant de temps que dura e los
llauradors no poden panificar: és de necessari hajam de
524
proveir lo nostre camp per via de la mar; aprés, en l’Imperi no
n’hi ha.
—Anit haguí nova com cinc naus que jo havia manat venir –
dix l’Emperador– són arribades al port de Cafa carregades de
forment.
—Molt me plau –dix lo Capità– de semblant nova.
De continent tramès que fessen molre tots los molins qui
eren en lo riu nomenat Transimeno. Tirant hagué proveït que
l’endemà tots los presoners qui eren en lo camp i en la ciutat
de Sant Jordi vinguessen al castell de Malveí. Aprés
l’Emperador partí d’allí ab tots los barons de Sicília; e
atendaren-se tots prop del riu. E lo Duc restà ab prou gent: e
Tirant féu venir del camp més gent per al Duc, e per a ell, la
qual havia mester. Com foren al castell, l’Emperador cridà el
Capità, e aprés féu venir a la Princesa e a les altres donzelles, e
dix semblants paraules:
—Capità, puix la fortuna és estada tan contrària al nostre
Gran Conestable, comte de Bitímia, ésser mort, ¿a qui
consellau façam nostre conestable?
Tirant donà dels genolls en la dura terra e dix:
—Senyor, si la majestat vostra era contenta dar tal ofici de
Gran Conestable a Diafebus, a molta gràcia e mercè ho hauria
a l’altesa vostra.
—Jo no em partiré de vostre voler –dix l’Emperador–. E per
amor vostra, ara de present, per lo seu molt merèixer, jo li faç
gràcia a Diafebus de l’ofici e capitania de Gran Conestable. E a
vós, del comtat de Sant Àngel, e lleu-lo a ma filla, e done’l a vós
ab tots aquells drets, pertinències e emoluments que en lo dit
comdat són, ab la tinença d’Altafulla, la qual, entre tot, és de
renda arrendada setanta-cinc mília ducats. Tinc esperança en
Déu ans de molt jo us daré altres coses les quals seran molt
millors, e per ço vull que demà se faça la festa e prengau títol
de comte. Més vos ame donar títol de comte que de marquès,
per bé que lo marquès de major grau sia qui lo comte; però
525
comte vol dir frare d’armes, e per ço vos vull donar títol de
comte perquè siau més conjunt ab mi.
Tirant li dix:
—Senyor, infinides gràcies faç a la majestat vostra com vos
és estat plasent de fer-me una tan gran honor; e jo ho tinc en
tan gran estima com si ell valia quatre-cents mília ducats de
renda. Emperò jo per res no el pendria ni l’acceptaria per dues
raons. La primera, per jo no haver-vos-ho servit, car tan poc
temps ha que jo só en servei de l’altesa vostra que no merite
tan gran premi. La segona, si lo pare que m’engendrà sabia jo
tingués títol algú, perdria l’esperança de ja més veure’m, quant
més aquella qui em parí, e tantes dolors que passà en aquells
nou mesos que em portà, porien pendre tan gran alteració que
jo seria causa d’abreujar-los la vida, e poria ésser dit fill
homeier, com ells jamés s’hagen vist altre fill sinó a mi, e no
seria menys que no em donassen la llur maledicció, e a mi no
és deguda cosa cobrir la llur dolor. E faç-me a la majestat
vostra més de mil gràcies tals com de servidor a son senyor
més humilment se poden fer.
—Per res jo no permetria –dix l’Emperador– que aquest
comdat que us he ofert no sia vostre, e si títol de comte no
voleu pendre, preniu la senyoria e la renda.
—Molt tem enutjar l’atesa de la senyora Princesa –dix
Tirant– de llevar-li lo comdat e donar-lo a mi.
—Aquest comdat –dix la Princesa– me donà per sa
benignitat una mia tia. E les coses que són mies són de la
majestat del senyor mon pare, qui ací és present, e de tots los
meus béns e de la persona pot manar a tota sa voluntat com de
filla obedient, e aquells pot donar e llançar així com a la
majestat sua serà plasent. E no estigau per res d’acceptar lo
que graciosament vos dóna, e ab molta liberalitat. E jo ara de
present conferme la donació per a vós e als vostres.
L’Emperador lo tornà a pregar e a fatigar que el prengués.
Dix Tirant:
—Senyor, per res no l’acceptaria.
526
—Ab gran raó se creurà de vós tot lo contrari del que la
vostra llengua manifesta –dix l’Emperador–; e jo restaré ab ma
veritat manifesta. Deuria la virtut vostra pensar que lo que us
he ofert augmenta l’honor vostra, e deuríeu ésser content e no
recusar, per jo ésser donador e vós rebedor. Jo us he conservat
aquell bell do de fortuna que tots los hòmens van per tot lo
món cercant, ço és honor e profit, per lo qual, si sens ficció
parlau, no deveu ésser tan desmenjat que no ho degau
acceptar. E si per ventura voleu que la gent crega que açò sia
per premiar-vos de l’honor e benefici que fet m’haveu, no
tingau tal error, car encara l’opinió de les gents, e dones e
donzelles, està encara morta, e per vós no voler acceptar lo que
tan amplament vos he ofert, vinc a pensar que la vostra
virtuosa persona de mi es vol partir.
—No plàcia a Déu –dix Tirant– que jo em partís de la
majestat vostra durant lo temps de la necessitat. Però, senyor,
puix tant me força la majestat vostra, jo acceptaré lo comdat; e
per aquell vos faré homenatge de feeltat. E per quant Diafebus
m’és parent tan acostat, e ço que és seu és meu, e lo meu és
seu, ell pendrà lo títol de comte.
—¿Què em fa a mi –dix l’Emperador–, puix jo el vos haja
dat e vós acceptat, que el venau o el doneu a qui us serà
plasent?
Llavors Tirant se llançà als peus de l’Emperador, e besà-li lo
peu e la mà per la gràcia que feta li havia. Dix l’Emperador:
—Demà aturarem ací e farem la festa a Diafebus, e darem-li
lo títol de comte e l’ofici de Gran Conestable.
—Per ço, senyor, suplic a la majestat vostra demà siau
nostre convidat ab la senyora Princesa e totes les dames.
E de tot açò Diafebus no sabia res. Lo Capità se partí de
l’Emperador e donà orde ab lo senyor de Malveí d’haver molts
pagos, capons, perdius e gallines per a l’endemà; e feren coure
molt pa, e haver totes les coses necessàries. E Diafebus, ab
altres cavallers que venien de fora del castell, véu a Tirant que
anava tot afaenat vers ell, e dix-li:
527
—Cosí, què és açò que ab tanta pressa anau? ¿Ha-hi nova
d’enemics?
—No –dix Tirant–, mas anau a la cambra de l’Emperador, e
besau-li lo peu e la mà per ço com vos ha donat lo comdat de
Sant Àngel e l’ofici de Gran Conestable. E jo faré ací adobar les
coses que són necessàries per a la festa de demà.
E Diafebus ho féu així. E aprés anà a la cambra on era
Estefania ab les altres dames; e cascuna li demanava un ofici
per al comdat o per a la guerra, burlant-se així ab ell.
Ixqué la Princesa, i ell fon prest agenollat e besà-li la mà, de
la gràcia que lo senyor Emperador feta li havia. E la Princesa li
donà en un mocador deu mília ducats que havia mesos, e dixli:
—Lo meu germà, preneu açò, e prec-vos que fins siau en la
vostra cambra no ho regonegau; e d’açò vull seguretat de vós.
E ell li donà la fe que faria tot lo que trobaria per escrit.
Diafebus ho pres e sentia lo pes, mas no presomia lo que era.
Partí’s d’allí e anà-se’n on era Tirant e dix-li:
—Puix jo he besat lo peu e la mà al senyor Emperador, e la
mà a l’excelsa Princesa, bé em par que sia raó, puix vós
m’haveu dat lo comdat e haveu-lo llevat a vós per dar-lo a mi...
Agenollà’s prestament en terra, e pres-li la mà per voler-lahi
besar; però Tirant jamés ho volgué consentir, mas posà-li la
mà sobre lo cap, e besà’l en la boca tres vegades. E los dos
passaren moltes raons, dient-li Tirant que no curàs, que allò
era molt poc en esguard del que ell desitjava fer per ell:
—Mas jo tinc esperança en Déu que per avant jo us daré
altres coses que seran de major estima.
E Diafebus li’n féu infinides gràcies.
—Ara, senyor Capità, ¿voleu que vejam què és lo que m’ha
dat la virtuosa senyora?
Posà-ho en mans de Tirant, e trobaren-hi un albaranet que
deia: El meu germà e Gran Conestable e comte de Sant Àngel,
528
prec ab molta amor prenga en paciència lo petit do per a fer
la festa. En mi resta lo gran menyscapte per lo poc que us dó,
però la vostra molta virtut me tendrà per excusada
considerant en lo lloc on só; e confés lo meu defalt que he
comès en dar tan poca quantitat a un home que és gran en
virtuts.
Com ells veren açò estigueren en pensament cascú. E
Diafebus dix, per provar a temptar de paciència a Tirant:
—Voleu que no ho prengam e que lo hi tornem?
—No ho fésseu! –dix Tirant–. Que entre pare e filla tenen lo
cor tan alt e generós, que si lo hi tornàveu ho tendria en molt
gran ofensa.
Com totes les coses foren posades en orde per a l’endemà,
ells anaren a la cambra de l’Emperador, e aquí parlaren molt
sobre la guerra. E Diafebus acostà’s a la Princesa, e féu-li
infinides gràcies. I Estefania les hi ajudà a fer, del que la
majestat sua havia fet.
L’Emperador davallà baix envers lo riu, on véu allí molts
hòmens que estaven adobant taules e bancs. L’Emperador
demanà lo que feien a què tenia de servir. Dix lo senyor de
Malveí que per al convit e a la festa que l’endemà se devia fer.
E Tirant portava de braç a la Princesa anant-se’n per la vora
del riu passejant. Dix la Princesa:
—Digau, Tirant, ¿quina és la raó que vós acceptar no haveu
volgut lo comdat meu, que el senyor Emperador, a requesta
mia, vos dava? E tres vegades m’esforcí de parlar, e tres voltes
la mia llengua estigué sens profit, que la paraula me fallí com
volguí començar de parlar per dir-vos: "Acceptau, puix dat vos
és." E de vergonya no tenguí atreviment, per lo vell Emperador
que no conegués lo meu mal, car cosa convinent és que la
vergonya sia mesclada ab amor. Emperò totes les coses per vós
fetes acceptes són als meus ulls, restant en dubte que no
l’haveu volgut acceptar perquè és estat meu.
529
—No veja jo Déu –dix Tirant–, si tal cosa és passada per lo
meu enteniment. Ans aquell comdat tinguera jo en més gràcia
e mercè que si m’hagués dats deu ducats o marquesats, sol per
ésser estat de la majestat vostra. Així Déu vulla complir les
coses que jo li deman, ço és: que vulla confermar lo vostre
voler acomplir lo meu desig. E per ço que la celsitud vostra
sàpia més clarament ma intenció, jamés pendré títol negú, tant
com la vida m’acompanyarà, sinó Emperador o no res. ¿E
sabeu ab què em matau? Ab l’extrema bellea que l’altesa vostra
posseeix. Car aquell primer dia que us viu, vestida ab brial de
setí negre, e los vostres pits donaren als meus ulls entrada, ab
los cabells un poc escampats que semblants a madeixes d’or
resplandien; e la color de la vostra cara paria, de vergonya,
roses ab lliris mesclades, que d’aquell dia ençà la mia ànima és
estada cativa de vostra altesa... ¡Oh, bé és cosa cruel voler dar
pena a qui tant vos ama! Encara me dolc de vós, que no poreu
soferir les penes que sou mereixedora per haver tan poca pietat
de mi, com la mia querella sia justa e bona, e lo meu clam crida
contínuament davant la majestat divina: "Justícia!" E vós en
aquell cas direu: "En mal punt com jo no amí aquell verdader
Tirant, lo qual ab tanta d’amor m’amava." E si suplicacions de
vassall a senyora hi poden valer, o de cavaller a donzella de
tanta noblea e dignitat se consent adorar, agenoll-me en terra e
faç-hi lo senyal de la creu, e aquella ador així com a la vostra
persona, que per part de la celsitud vostra me sia atorgat un
do.
E quasi li vengueren los ulls en aigua, prenent-li pietat de si
mateix. No tardà molt la Princesa respondre en estil de
semblants paraules.
CLXII. La resposta que féu la Princesa a Tirant.
—Les llàgremes són escampades a vegades ab raó, a vegades
ab engan. E la tua demanda és molt greu e amarga per a mi,
car tu demanes cosa que no es pot ni es deu raonablement fer;
car de mal principi no se’n pot seguir bona fi. Si pensaves la
tua honor e la mia, e em volies lo bé que em dius, no
530
treballaries en tanta infàmia per a tu e vergonya per a mi. ¿Per
què tan prest te cuites, que les tues messes encara són herba?
E gran follia seria posar a la fortuna lo que no et pot fallir.
L’Emperador s’acostà a sa filla e ella no pogué més parlar. E
posà-la en raons, e parlant de moltes coses se’n tornaren al
castell.
L’endemà per lo matí l’Emperador volgué diguessen la
missa enmig d’una gran praderia, e volgué que Diafebus
estigués enmig d’ell e de sa filla. E dita la missa, l’Emperador li
posà l’anell en la mà e el besà en la boca. Aprés, tots los
trompetes començaren a sonar molt fortment, e un rei d’armes
dix en alt cridant: "Aquest és lo molt egregi e virtuós cavaller
comte de Sant Àngel e Gran Conestable de l’Imperi grec."
E fet açò, començaren les danses e festes, e la Princesa tot
aquell dia no féu sinó dansar ab lo Gran Conestable. Com fon
hora de dinar, l’Emperador féu seure al Gran Conestable a la
part dreta, e los ducs seien a la part sinestra, e la Princesa en
dret del Conestable. E Tirant servia de majordom per ço com
ell feia la festa. En altres taules menjaven les donzelles; en dret
d’elles menjaven los barons e cavallers. Aprés, tota la gent
d’armes. E tots quants presoners hi havia, tots menjaven aquell
dia en taules perquè honrassen la festa. Fins als rossins volgué
Tirant que en aquella hora tots menjassen civada mesclada ab
pa.
Com foren mig dinats, Tirant pres los reis d’armes, herauts
e porsavants, e donà’ls mil ducats en reals. E totes les
trompetes anaven sonant, e vengueren davant la taula de
l’Emperador e cridaven:
—Llarguesa, llarguesa!
Aprés lo dinar, fon feta la col·lació de molts confits de sucre.
E cavalcaren tots armats ab les banderes del Conestable,
corrent llances davant l’Emperador. Feren un bell fet d’armes
sens fer-se mal. E així anaren fins al camp on solia estar lo
Soldà, e ab molt gran alegria se’n tornaren.
531
Com los paregué hora de sopar, en aquell lloc mateix feren
la festa, la qual fon molt singular, e foren tots molt ben servits
de moltes e diverses viandes. Tirant tot aquell sopar, així com
servia, estava ab la cara molt trista. La Princesa lo féu acostar
prop d’ella e dix-li a l’orella:
—Digau-me, Tirant, ¿quina és la pena e mal que passau, que
la vostra cara ho manifesta, que tota la tinc jo sobre los meus
ulls? Digau-m’ho, jo us clam mercè!
—Senyora, tants són los mals que comport, que no es porien
estimar, ni done res en ma vida, car la celsitud vostra partirà
demà, e jo, desaventurat, restaré en la mia extrema pena
pensant que no us veuré.
—Qui fa lo mal –dix la Princesa– raó és que passe la pena.
Car vós mateix ho haveu procurat, donant consell a
l’Emperador que ab tots los presoners se’n tornàs a la nostra
ciutat. Tan mal consell jamés viu dar a home qui enamorat fos.
Però si vós voleu jo em faça malalta quinze o vint dies, jo bé ho
faré per amor vostra; e l’Emperador aturarà, bé só certa, per
amor de mi.
—Mas ¿com ho farem –dix Tirant– d’aquests presoners que
tenim tants ací? No sé trobar remei a ma dolor. Moltes voltes
tinc desig de verí, e moltes voltes desitge morir ab coltell o de
mort sobtada per eixir de pena.
—No fésseu vós tal cas, Tirant –dix la Princesa–. Anau a
parlar ab Estefania e vejam quin remei pendre s’hi porà que a
mi no sia càrrec e sia útil vostre.
Tirant prestament se n’anà e recità tot son mal a Estefania.
E foren d’acord ensems ab lo Conestable que, com tothom fos
assossegat e les donzelles dormirien, que los dos vinguessen a
la cambra e allí acordarien quin remei porien pendre en llurs
passions. E així restaren d’acord.
Com fon nit e l’hora fon disposta, que tots los del castell
dormien e les donzelles s’eren gitades, e totes les dames
dormien, apartades ab la Viuda Reposada, sinó cinc que en
dormien en una cambra per on ells tenien de passar (i en la
532
recambra dormia la Princesa e Estefania), e com
Plaerdemavida véu que la Princesa no es volia gitar, e li havia
dit que se n’anàs a dormir, e aprés sentí perfumar, prestament
pensà que s’hi havia de celebrar festivitat de bodes sordes.
Venguda l’hora assignada, Estefania pres un estadal en la
mà encès, e anà al llit on dormien les cinc donzelles, e mirà-les
totes d’una en una per veure si dormien. E Plaerdemavida
tenia desig de veure e sentir tot lo fet, e detingué’s, que no
dormí. E com Estefania vingué ab la llum, tancà los ulls e féu
semblant que dormia. Vist per Estefania que totes dormien,
obrí la porta sens fer remor, perquè negú no ho sentís, e ja
trobà a la porta los cavallers que estaven esperant ab més
devoció que no fan los jueus al Messies.
Al passar, apagà la llum; pres al Conestable per la mà, mèsse
primera, e Tirant seguí al Conestable; e així trobaren la
porta de la cambra on era la Princesa, la qual estava sola
esperant-los.
E diré com la trobaren devisada: portava gonella de domàs
verd, tota entorn trepada e tota brodada de perles molt grosses
e redones; lo collar que portava era tot de fulles d’or
esmaltades, e en cascuna fulla penjaven robins e diamants sens
altra mescla; al cap portava sobre los daurats cabells un
xapellet fulletat de molts batents, que llançava molt gran
resplandor.
Com Tirant la véu tan bé abillada, féu-li molt gran
reverència, e donant del genoll en la dura terra, besà-li les
mans moltes vegades. E passaren entre ells moltes amoroses
raons. Com los paregué hora de poder-se’n anar prengueren
llur comiat, e tornaren-se’n en la llur cambra. ¿Qui pogué
dormir aquella nit, uns per amor, altres per dolor?
Tan prest com fon de dia, tothom se llevà per ço com aquell
dia l’Emperador devia partir. Plaerdemavida, com se fon
llevada, anà a la cambra de la Princesa, e trobà-la que es vestia,
i Estefania, vestida e per vestir e asseita en terra, e les mans no
li volien ajudar a lligar lo capell: tant estava de bona gana tota
533
plena de lleixau-me estar; ab los ulls mig entelats, escassament
hi podia veure.
—Ah, Santa Maria val! –dix Plaerdemavida–. Digues,
Estefania, quin és aqueix teu comport? ¿Què és lo que et fa
mal? E jo iré als metges que vinguen per dar-te salut, aquella
que tu volries per a ta persona.
—No cal –dix Estefania–, que lo meu mal tost serà guarit,
car no és sinó dolor de cap: anit ab l’aire del riu m’ha fet mal.
—Guarda –dix Plaerdemavida– què dius, que gran dubte
serà que no muires. E si mors, la tua mort serà criminosa.
Guarda bé que no et facen mal los talons, com jo haja oït dir als
metges que a nosaltres, dones, la primera dolor nos ve en les
ungles, aprés als peus, puja als genolls e a les cuixes, e a
vegades entra en lo secret, e aquí dóna gran turment e d’aquí
se’n puja al cap, torba lo cervell, e d’aquí s’engendra lo mal de
caure. E aquesta malaltia no et penses que vinga sovint, segons
diu lo gran filòsof Galièn, metge molt subtil, que no ve sinó
una vegada en vida, e per bé que sia mal incurable, no és
mortal, mas ha-hi molts remeis qui ajudar-se’n vol. Aquesta
mia epístola és bona e verdadera, e per ço no deus haver
admiració de mi si conec les malalties, que si em mostres la
llengua jo et sabré dir lo mal que tens.
Estefania li tragué la llengua. Com Plaerdemavida l’hagué
vista, dix-li:
—Jo renegaria de tot quant saber mon pare me mostrà
estant jo en son poder, si tu no has perduda sang aquesta nit.
Respòs prestament Estefania:
—Veritat dius, que del nas m’és eixida.
—Jo no sé si és del nas o del taló –dix Plaerdemavida–, mas
sang haveu perduda, e per ço poreu ara dar fe de mi e de la mia
ciència, que lo que jo diré serà veritat. E si la majestat vostra,
senyora, volrà que jo us recite un somni que he fet esta nit, jo
seré contenta, ab protestació que si diré alguna cosa qui
agreuge l’altesa vostra, que lo perdó no em sia denegat.
534
La Princesa havia pres molt gran plaer en lo que
Plaerdemavida havia dit, e ab grans rialles li dix que digués tot
lo que volgués, que ella li perdonava a pena e a culpa ab
autoritat apostòlica. E Plaerdemavida féu principi al seu somni
en estil de semblants paraules.
CLXIII. Lo somni que Plaerdemavida féu.
—A la majestat vostra diré tot lo que he somiat. Com jo
dormia en una cambra de parament en companyia de quatre
donzelles, e que Estefania venia ab un estadal encès, per no
portar molta llum, e venia al vostre llit e mirava si dormíem, e
véu-nos totes dormir, jo estava alienada que no sé si dormia o
si vetlava; e viu en somni com Estefania obrí la porta de la
cambra molt suaument perquè no fes remor, e trobà mon
senyor Tirant e lo Conestable que ja estaven esperant. E venien
en gipons, ab mantos i espases, e calçaven peücs de llana
perquè no fessen remor al passejar; e a l’entrar que ells feren,
ella apagà la llum e posà’s primera, lo Conestable a la sua mà;
aprés venia lo virtuós, i ella semblava en aquell cas mosso de
cego, e posà’ls dins la vostra cambra. E vostra altesa estava ben
perfumada e algaliada, e no mal abillada, vestida e no
despullada. Tirant vos tenia en los seus braços e portava-us per
la cambra besant molt sovint, e vostra altesa que deia:
"Deixa’m, Tirant, deixa’m!" E ell vos posava sobre el llit de
repòs. –E Plaerdemavida s’acostà al llit, e dix: "Ai, En llit! !E
qui us ha vist e qui us veu ara, que estau sol, desacompanyat,
sens profit negú! ¿On és aquell qui ací estava com jo somiava?"
E paregué’m del llit llevar-me en camisa, e venguí en aquell
forat de la porta, e que mirava tot vostre fet.
Dix la Princesa:
—Has més somiat?
Ab moltes rialles e ab gran plaer que lo hi deia.
—Sí, Santa Maria! –dix Plaerdemavida–. Jo us ho acabaré
tot de recitar. Vós, senyora, preníeu unes hores e dèieu:
"Tirant, jo t’he lleixat venir ací per dar-te un poc de repòs, per
535
la gran amor que t’he." E Tirant dubtava de fer lo que l’altesa
vostra li deia. E vós dèieu: "Si tu ames a mi, per res no deus
estar d’assegurar-me dels dubtes esdevenidors. E aquest càrrec
que jo he pres per amor de tu no és convinent a donzella de tan
gran autoritat com jo só. No em denegues lo que et deman, car
la mia castedat, en la qual jo he viscut, quítia de tot crim, és
lloadora; mas per precs d’Estefania has obtesa aquesta
amorosa gràcia, deixant-me cremada per digna amor. Per què
et prec te vulles contentar de la gràcia que has aconseguida en
gran càrrec e culpa d’Estefania." "Per l’extrema e desaforada
congoixa, deia Tirant, que veig passar a la majestat vostra, que
preneu armes contra vós, qui us ofenen, en sereu condemnada
per tots aquells qui d’amor senten. Però, ab tot, no vull que
desconfieu que jo fallís a ma veritat. E ab gran confiança creia
vos acordaríeu a mon voler no tement los esdevenidors perills.
Puix a vostra altesa no plau e em voleu tant fatigar, jo só
content de fer tot lo que a la majestat vostra serà plasent."
"Calla, Tirant, deia l’altesa vostra, e no et congoixes de res, car
la mia noblea jau sots la tua amor." E li fèieu fer sagrament que
sens voler vostre no us enutjaria de res: "E posat cas que ho
volguesses cometre no seria poc lo dan e congoixa que tu em
daries; e seria tanta que en tots los dies de ma vida de tu me
lamentaria, car com la virginitat és perduda no és reparable." E
totes aquestes coses he somiades que vós a ell e ell a vós dèieu.
Aprés en visió viu com ell vos besava molt sovint e desféu-vos
la clotxeta dels pits e que us besava a gran pressa les mamelles.
E com vos hagué ben besada, volia-us posar posar la mà davall
la falda per cercar-vos les puces. E vós, la mia bona senyora, no
ho volíeu consentir; car dubte em fa que si ho haguésseu
consentit, que lo sagrament no perillàs. E vostra altesa li deia:
"Temps vendrà que lo que tant desitges estarà en llibertat tua,
e la mia virginitat conservada serà per a tu." Aprés posà la sua
cara sobre la vostra, e tenint los braços sobre lo vostre coll, e
los vostres en lo seu lligats com les sarments en los arbres,
prenia de vós amorosos besars. Aprés viu somiant que
Estefania estava sobre aquell llit ab les cames que al parer meu
536
li veia blanquejar, e deia sovint: "Ai, senyor, que mal me feu!
Doleu-vos un poc de mi e no em vullau del tot matar." E Tirant
que li deia: "Germana Estefania, ¿per què voleu incriminar la
vostra honor ab tants grans crits? ¿No sabeu que moltes voltes
les parets tenen orelles?" E ella prenia lo llançol e posava’l-se a
la boca, e ab les dents estrenyia’l fort per no cridar. E no es
pogué estar, aprés un poc espai, que no donàs un crit: "Trista,
què faré? Dolor me força de cridar, e segons veig, deliberat
teniu de matar-me." Llavors lo Conestable li tancà la boca. E la
mia ànima com sentia aquell saborós plant, complanyia’m de
ma desaventura com jo no era la tercera ab lo meu Hipòlit.
Encara que jo sia grossera en amar, conegué lo meu esperit
que lo terme d’amor aquí devia finir. La mia ànima hagué
alguns sentiments d’amor que ignorava, e doblà’m la passió del
meu Hipòlit com no prenia part dels besars així com Tirant de
la Princesa, e lo Conestable d’Estefania. E com més hi pensava
més dolor sentia, e paregué’m que prenguí un poc d’aigua e
que em llaví lo cor, los pits e lo ventre per remeiar la dolor mia.
E mirant lo meu esperit per lo forat, aprés un poc instant
Estefania estès los seus braços abandonant-se e retent les
armes, emperò dix: "Vés-te’n, cruel ab poca amor, que no has
pietat ni misericòrdia de les donzelles fins que els has violada
la castedat. Oh sens fe! ¿De quina pena seràs digne si jo no et
vull perdonar? E complanyent-me de tu, més fort t’ame. On és
la fe, per tu a mi rompuda? ¿On és la tua mà dreta ajustada ab
la mia? ¿On són los sants qui facen testimoni, los quals ahir
per la tua falsa boca foren nomenats, que em prometist que no
em faries mal ni per tu no seria decebuda? Gran ardiment has
fet, que ab pensa deliberada hages volguda robar la despulla de
la mia virginitat, per tu ésser home de tan gran autoritat; e
perquè la querella mia més verdaderament sia coneguda...",
cridà la Princesa e a Tirant e mostrà’ls la camisa e dix:
"Aquesta sang mia ha força de reparar amor." E tot açò deia ab
les llàgremes als ulls. Aprés dix: "¿Qui haurà grat de mi, ni qui
fiarà de mi, que no he sabuda guardar a mi mateixa? ¿Com
serà per mi guardada altra donzella que acomanada em sia?
537
No tinc conhort sinó d’una cosa: que no he res fet que
perjudique l’honor de mon marit, sinó que he complida sa
voluntat a mal grat meu. En les mies bodes no hi són venguts
los cortesans, ni capellà no s’és vestit a dir la missa; no hi és
venguda ma mare ni mes parents; no han hagut treball de
despullar-me les robes e vestir-me la camisa nupcial; no m’han
pujada al llit per força, car jo m’hi só sabuda pujar; no han
hagut treball los ministres de sonar ni de cantar, ni los
cortesans cavallers de dansar, que bodes sordes són estades.
Emperò tot lo que he fet resta en grat de mon marit." D’estes
coses deia Estefania moltes. Aprés de tot açò, que lo jorn
s’acostava, la majestat vostra e Tirant la conhortàveu lo millor
que podíeu. Aprés bon espai, que los galls tornaren a cantar, e
l’altesa vostra pregava humilment a Tirant se’n volguessen
anar perquè no fossen vists per negú del castell. E Tirant
suplicava l’altesa vostra que li fésseu gràcia de soltar-li lo
sagrament perquè pogués obtenir lo victoriós triümfo que
desitjava, així com son cosí; e la celsitud vostra no volgué, sinó
que restàs gloriosa de la batalla. E com ells se’n foren anats,
despertí’m e no viu res, ni a Hipòlit ni a negú. Fui posada en
gran pensament; perquè em trobí los pits e lo ventre banyat de
l’aigua, venia a creure que devia ésser veritat. La dolor
m’augmentà en tanta quantitat que donava torns per lo llit
com fa lo malalt qui està al pas de morir e no troba lo camí; per
què deliberé d’amar Hipòlit ab cor verdader, e passaré ma
penada vida així com Estefania fa. ¿Estaré ab los ulls tancats, e
negú no em darà remei? Amor m’ha tant torbats los
sentiments, que morta só si Hipòlit no m’ajuda. ¡Almenys que
passàs ma vida en dorment! Per cert, fort dolor és al despertar
qui bon somni somia.
Les altres donzelles foren-se llevades i entraren dins la
cambra per ajudar a vestir sa senyora. Aprés la missa
l’Emperador partí ab tots los barons de Sicília, e lo duc de Pera
ab tots los presoners. E Tirant e lo Conestable acompanyarenlos
una bona llegua. L’Emperador los dix que se’n tornassen. E
ja que els ho havia dit altra vegada, fon-los forçat de fer-ho.
538
Aprés que Tirant hagué pres comiat de l’Emperador e dels
barons, ell s’acostà a l’excelsa Princesa e dix-li si li manava res
la majestat sua que ell pogués fer. La Princesa s’alçà lo vel que
portava davant la cara, e los seus ulls no pogueren estar que no
llançassen vives llàgremes e no li pogué dir altra cosa sinó:
—Serà–; car la paraula li fallí e convertí’s en sanglots e
espessos sospirs per lo departiment. Deixà del tot caure lo vel
damunt la sua cara per ço que tal defalt no vingués a notícia de
l’Emperador ne de tota l’altra gent.
No es troba en record de gents que semblant cas seguís
jamés a negun cavaller com lo que seguí a Tirant, que havent
pres comiat de la Princesa, caigué d’una hacanea en terra, que
cavalcava, tot fora de si; e tan prestament com fon caigut, se
fon llevat e alçà la mà a l’hacanea dient que es dolia. E
l’Emperador ho véu e molts d’altres, e cuitaren envers ell. E
feia demostració que mirava lo peu a l’hacanea.
Dix-li l’Emperador:
—Capità, e com sou caigut així?
E Tirant li dix:
—Senyor, a mi paregué que lo meu rossí se dolia. Abaixí’m
un poc per veure lo seu mal, e ab lo pes de l’arnès, és-se trencat
lo gambal. Però, senyor, no és cosa d’admirar que un home
caiga, car un cavall té quatre peus e cau: quant més un home,
que no en té sinó dos.
E prestament ell tornà a cavalcar e cascú tingué son camí.
La Princesa, perquè anava plorant, no volgué tornar, mas
demanà a Estefania quin cas era estat lo de Tirant. E ella lo hi
recità segons la resposta que havia feta a l’Emperador.
—Certament –dix la Princesa– que aquell cas no li és seguit
sinó per la mia partida; e les temors que jo haguí quan me
trobí sola tan prest foragitaren lo meu pensament e augmentí
en major dolor que no sentia.
539
Així anaren parlant, e Tirant aplegà al castell del senyor de
Malveí. Ordenà que lo Conestable ab la mitat de la gent, així de
peu com de cavall, anàs al camp per guardar aquell.
—E jo iré –dix Tirant– al port on són les naus, e faré que
prestament descarreguen. E si veig que no n’hi ha prou, faréles
tornar a la ciutat o en Rodes, que m’han dit que han collit
molt forment aquest any; e si lo càrrec los fall, iran en Xipre.
En la nit Tirant fon en lo port, e trobà quasi les naus
descarregades. Los patrons e los mariners hagueren molt gran
plaer de la vinguda del Capità, e digueren-li com les set naus
de genovesos eren entrades en lo port de Bellpuig.
—E tots nosaltres estàvem ab gran pensament que no
vinguessen ací e que ens prenguessen.
Dix Tirant:
—Ells mostren que han més temor a vosaltres, que no han
hagut atreviment d’escometre-us. ¿Voleu que els posem major
temor que no tenen?
Hagueren un llaüt de peixcar, e armaren-lo. E trameteren
per veure quanta gent podia haver en les naus poc més o
menys, e quantes fustes eren dins lo port. E aquella nit féu
descarregar tot lo forment. Per lo matí lo bergantí tornà ab la
nova com hi havia, grosses, set naus, e havien descarregats tots
los cavalls e tota la gent era en terra, e que llavors començaven
a descarregar lo forment e altres vitualles.
—Per lo Senyor qui tot lo món sosté –dix Tirant–, jo faré tot
mon poder, puix han desembarcat los cavalls, de menjar de
llur forment.
Féu prestament adobar les naus, e posà-hi molta gent
d’armes e molts ballesters. En lo port en aquell cas havia tres
galeres, e perquè havien mostrada carena, no pogueren anar ab
ell. Tirant partí ab les naus e mès-se dins mar aquella nit. E de
l’u port a l’altre no hi havia sinó trenta milles. Com lo dia fon
clar e bell, los de terra descobriren les cinc naus de Tirant e
pensaren-se que fossen d’aquelles que venien ab lo Gran
540
Caramany, e no curaren de res. Les naus s’acostaren e entraren
dins lo port, e cascuna envestí la sua, e de continent saltà
molta gent en les altres naus e aprés envestiren les dues que
restaven, e perquè hi havia molt poca gent prengueren-les
totes ab poc treball e sens morir negú. E tragueren totes les
naus del port carregades de molt forment e de civades, de bous
salats e de vins de Xipre, de què us dic que per al camp dels
crestians los vingué en gran socors i en molt bon cas, car per la
molta guerra no trobaven forment ni carns si no ho havien tot
per mar. Tirant donà forment al senyor de Malveí; tot l’altre
féu portar al camp en la ciutat de Sant Jordi.
Com Tirant venia ab la presa, parlà ab los turcs que havia
presos en la nau demanant-los de noves de la Turquia per
veure si es concordarien ab les noves que Ciprès de Paternò li
havia dit. E aquells li digueren com certa cosa era com lo Gran
Caramany venia ab gran armada, e venia en companyia sua lo
rei de la sobirania Índia; e lo Caramany portava sa filla, la qual
era donzella de grandíssima bellea, per dar per muller al Soldà.
—E porta moltes donzelles ab si, de gran estat, e ve en sa
companyia l’esposada del fill del Gran Turc, e totes vénen molt
ricament abillades ab grans aljubes de brocat e altres brodades
de molts diamants e robins.
Dix un turc:
—Jo viu vestir un dia a la filla del Gran Caramany; demà
haurà quinze dies, lo divendres aprés la salà, que vestia una
aljuba brodada de pedres fines, que estimaven que valia una
gran ciutat. E porten cascuna son eixovar, que vint-e-cinc
esposades hi vénen totes per a grans senyors; e ve-hi la muller
del rei de Capadòcia. E han-nos dit al port, com són arribats,
que un diable de francès és vengut capità dels grecs, que totes
les batalles los venç, lo qual dien que ha nom Tirant. Per ma fe,
ell poria haver bons fets així com dien, mas lo seu nom és lleig
e vil, per ço com Tirant vol dir usurpador de béns o, més propi
parlar, lladre. E creu, segons lo nom, per força ha de seguir les
obres, car diu-se que en una lletra que féu al rei d’Egipte, que
541
no el gosà combatre cos per cos, deia ésser enamorat de la filla
de l’Emperador. Com haurà vençudes les batalles, emprenyarà
la filla, aprés la muller, aprés matarà l’Emperador, car així ho
acostumen de fer los francesos: molt mala gent! E vós veureu
que si molt lo deixen viure los turcs e los crestians, ell se farà
emperador.
—A la mia fe –dix Tirant– tu dius una gran veritat: aquests
francesos són molt mala gent. Encara farà pitjor que tu no
dius, que és molt gran lladre e va per los camins a robar. E qui
s’ho veurà, encara emprenyarà la filla de l’Emperador e pendrà
la senyoria; aprés ¿qui li contradirà que no passe a totes les
donzelles?
—Bona Pasqua vos done Déu! –dix lo mariner–, car vós lo
coneixeu bé, e coneixeu la sua gran tració que ha feta e farà.
Hipòlit, qui estava allí, arrancà l’espasa per tallar-li lo cap,
sinó per Tirant, que prestament se llevà e pres-li l’espasa de la
mà. E Tirant tornà’l a posar en noves dient mal tostemps de si
mateix. Dix lo mariner:
—Jo jur, per l’aigua que jo em bategí, que si jo el podia
pendre, aquell traïdor de Tirant, així com moltes vegades n’he
pres d’altres, que jo el penjaria en la més alta entena de tota la
nau.
Tirant reia molt, e prenia gran plaer en lo que deia lo
mariner: altri fóra, que li haguera feta alguna mala obra o
l’haguera penjat. E Tirant pres un gipó de seda e trenta ducats,
e donà’ls-hi, e aprés lo posà en llibertat tan prest com fon en
terra. ¡Pensau quin devia estar lo mesquí de mariner com sabé
que aquell era Tirant! Agenollà’s als seus peus, e demanà-li
perdó. E Tirant de molt bona voluntat li perdonà e dix:
—Donar als mals perquè diguen bé, donar als bons perquè
no diguen mal.
Tirant ajustà consell de mariners e féu-los dinar ab ell.
Aprés que foren dinats, Tirant los féu principi a un tal parlar:
542
—Senyors, ja sabeu la nova que es diu del Gran Caramany e
del rei de la sobirana Índia: ab quin poder tan gran vénen, e
porten tantes donzelles, casades i per casar; hoc encara hi
apliquen lo bací que porten, ço és a saber: com los moros fan
guerra als crestians, va lo bací, que acapten per totes les
moreries, e segons me dix Ciprès de Paternò, que havia oït dir
al Soldà, que passats tres-cents mília ducats portaven, car per
pendre aquest Imperi tota la morisma ha donat qui poc qui
molt: que casa hi havia qui pagava quaranta ducats. E volen dir
que del regne de Tunis han hagut més de setanta mília ducats.
Per què deveu pensar quanta glòria seria a tots nosaltres e lo
profit gran que cascú de vosaltres reportaríeu. Vejau si fer-se
poria poguéssem obtenir victòria d’ells. E cascú de vosaltres
diga-hi son parer.
CLXIV. Lo consell que los mariners donaren a
Tirant.
—Sabuda cosa és, Capità senyor, que los turcs passen ab
vint-e-tres naus grosses, de genovesos, e de cascuna testa han
dos ducats e mig de nòlit, e dels cavalls n’han tres. E per no
perdre aquest salari, ans se deixaran tots tallar a peces que
consentir en negun malbarat. E porten tanta gent e en tan gran
nombre, que lo poder de la mitat de la crestiandat hi haurien a
venir per poder-los vençre ni subjugar-los a nostra voluntat.
Nosaltres som dotze naus i tres galeres, i ells són vint-e-tres
naus grosses, les majors e millors de tota Gènova, e, més,
porten quatre baleners e dues sageties. Per què tots vos donam
de consell no vullau donar del cap per les parets, com açò no
sien les batalles de terra, que no es fan a comparar ab les de
mar: aprés que les escotilles són tancades no hi ha lloc per a
fugir.
Fon-se llevat en peus lo mariner qui tant de mal havia dit de
Tirant, qui havia nom Galançó, e era natural de l’Esclavònia, e
molt valentíssim mariner, lo qual féu principi a tal parlar:
543
—Senyor Capità, dels meus primers moviments no en deveu
ésser admirat, per jo ésser enemic a la pàtria vostra gran temps
ha. Però la molta virtut que en la senyoria vostra tinc coneguda
ha apartada de mi la gran ira que jo en aquell cas tenia contra
la nació francesa, e per ço com me veia presoner, ara que tinc
llibertat per la mercè vostra obtesa, vos vull dar consell de
mariner per ço com en aquesta art me só criat. E si açò volreu
acceptar (ço que és creedor, no dubtant lo perill que ab si
porta), jo us daré de vostres enemics triümfant victòria. E
ateneu al meu consell e si aquell vos serà accepte; si no, poreu
pendre lo dels altres, car de dos mals lo menor se deu elegir.
Com sia certa cosa que ells són vint-e-tres naus molt grosses i
són prop de trenta fustes entre unes e altres, e qui volrà vençre
ni guanyar les trenta, s’haurà de fer en aquesta manera si al
consell meu vos volreu regir: vós teniu dotze naus e quatre
galeres; descarregau les vostres naus, que vagen llaugeres; les
altres vénen molt carregades e no poran fer tan gran esforç de
veles com faran les vostres. Serà a la voluntat vostra de pendre
o de deixar la batalla. Gran glòria serà per a vós, ab dotze naus
grosses, gosar mirar tot l’estol de genovesos e de turcs. E si
neguna nau ve atràs, com és presumidor, ab poc treball podeu
ésser senyor d’ella e gran terror posareu entre ells, perquè
saben que haveu vençudes moltes batalles en la terra, e dins
los llurs ports los haveu preses set naus. Pensau que tenen
gran dubte de vós, car, dormint en los llits, ab temor se
desperten ab lo nom de Tirant en la boca, majorment
representant-los davant lo fruit que de batalla s’ateny. E qui
gosa mirar lo primer afronte d’ells, del joc de les pedres que us
fan és molt gran, emperò passades les pedres, no són res:
vénen a jugar de les fletxes e molt prest esmaien e perden
l’ànimo. Si em demanau com sé jo açò, jo he senyorejat galeres
e naus mies pròpies, e tenguí onze anys guerra ab ells, e fiu
grans preses dins la Turquia de llur roba.
—Sus! –dix Tirant–. No en vull pus saber ni vull altre acord
sinó que tot se pose en orde. E les naus sien prestament
descarregades e adobades de tot lo que hi sia necessari.
544
Com Tirant hagué donat lo càrrec als seus, ell cavalcà
desarmat sobre un bon ginet ab quatre altres, e anà al castell
de Malveí, e l’endemà anà al camp. Molt foren aconsolats los
del camp de la sua venguda e prestament li digueren com los
turcs eren venguts una alba de matí bé set mília hòmens a
cavall; e com lo marquès de Próixita ab gran desorde ixqué
dels primers e ferí ab gran ànimo pensant que los seus lo
socorrerien.
—E fon lo contrari: veent la molta gent que eren pocs,
feriren sobre ell e han-lo mort e tallat a peces; e vingueren fins
ací a la muralla de la ciutat, e tothom desemparà lo camp e
recolliren-se dins la ciutat, e han mort qualsque cent huitanta
hòmens.
—Ah Santa Maria val! –dix Tirant–. ¡Que desorde entre tots
vosaltres! ¿Qui deu eixir a empresa d’altri, que sabeu que
jamés es gosaran venir ací sinó ab gran poder? E vós, marquès
de Sant Jordi, haveu perduts los queixals en la guerra, e deixar
eixir a negú! E ves que eren ací, ¿per què no fèieu destapar les
séquies, així com vós havíeu dit, e haguereu-los tots presos?
Però, voleu que us diga? La virtut ne el poder no està en
riqueses, mas en ànimo virtuós e ginyós. –E tingué’s per
escarnit com no s’hi era trobat. E dix–: Siau en record de
l’antiga lliberat que d’ells havem hagut, e de les persecucions
estranyes que sofert haveu.
Aquí parlaren de moltes raons. A la fi dix Tirant al Gran
Conestable li triàs dos mília hòmens d’armes los millors del
camp. E com lo Conestable fon un gran tros lluny, pensà en lo
que el Capità li havia dit; tornà e dix-li:
—Vós m’haveu fet una fort demanda: que us haja dos mília
hòmens d’armes, los millors de la host, e dos mília ballesters.
¿Qui pot saber quals són los bons o los mals, ni qual és ardit, ni
qual és flac, ni qual té ànimo esforçat?
—Puix no ho sabeu conèixer –dix lo Capità–, jo us ho
mostraré. Feu tocar alarma, e feu demostració que enemics
vénen, e com seran en lo camp, descavalcau e anau tocant a
545
cascú los esperons, e si els porten fluixos, deixau-los estar; si
els porten estrets, d’aquells me donau, car aquests tals no pot
ésser no sien bons e virtuosos en les armes.
Així com se n’anava, tornà e dix:
—Los hòmens de peu, qui no porten esperons, ¿en què els
coneixeré?
—Per semblant –dix lo Capità–. Aqueis serjants qui van ab
vós, feu-los tocar en los panyos, si els porten fluixos o ben
estrets. E sapiau d’ací avant conèixer lo gra entre la palla.
Lo Capità se partí ab tota aquella gent que lo Conestable li
havia triada. Lo Prior de Sant Joan se n’anà al Capità e dix-li:
—Capità senyor, jo he sabut com la mercè vostra vol tornar
en mar no tenint-vos per content de les set naus que preses
haveu. La mercè vostra faça’m gràcia que jo vaja ab vós.
Respòs Tirant que era mot content.
Com foren arribats al port, lo Capità trobà totes les naus
descarregades, e adobaven del que mester havien.
—Capità senyor –dix Galançó, lo mariner–, a mi par que
vostra senyoria deuria trametre dues galeres e que estiguessen
en alta mar. Com vessen l’estol, l’una tornàs, e l’altra seguís
tostemps la nau del Gran Caramany. E si vós aquella podeu
haver, haureu molta riquea e major honor.
Dix lo Capità:
—¿En què poran conèixer aqueixa nau en què va lo Gran
Caramany?
—Senyor –dix Galançó–, en les veles, que porta totes
vermelles e pintades les sues armes, e totes les cordes de la nau
són de seda, e tot lo castell de popa és de brocat sobre brocat. E
açò ha fet per gran magnitat, per ço com hi porta sa filla e
perquè no és anat jamés per mar.
Com lo Capità féu partir les dos galeres, manà no tornàs
l’una, sinó que contínuament, nit e dia, seguís l’estol, e en la nit
portàs una llanterna ab una llum encesa al tendal de popa.
546
L’endemà los barons de Sicília, havent deixat l’Emperador a
la sua ciutat, reposaren allí dos dies, e partiren per venir al
camp. Com foren al castell de Malveí, trobaren molts carros
que portaven bombardes al port. E foren avisats com lo Capità
era al port; anaren a ell, sabent com volia anar per mar, e
pregaren-lo molt que els deixàs anar ab ell. E lo Capità fon
content per ço com eren hòmens d’illa e acostumaven de
navegar. E ordenà sos capitans, e posà molta gent en les naus,
hòmens d’armes e ballesters. E encara que les naus no fossen
molt grans, eren molt bé armades de bona gent e destra e molt
bé avituallades de tot lo que mester havien. Les altres naus
venien molt carregades de forment, de cavalls e de tanta gent
com podien portar.
No passà molt espai que veren venir l’una galera a vela e a
rems. Prestament pensaren que les naus dels enemics venien.
Lo Capità féu acabar de recollir tota la gent, les bombardes e
tot lo que mester havien. Com fon quasi hora de vespres, les
naus eren en vista del port. Llavors la nau del Capità ixqué
primer de totes. Com los turcs la veren, feien grans alegries
dient que aquella nau ja era sua. E lo Gran Caramany féu eixir
a sa filla e a totes les altres dones qui en la nau eren, alt en
coberta perquè mirassen aquella nau, la qual tantost pendrien.
A poc instant ixqué la nau del senyor de la Pantanalea, e aprés
la del duc de Messina. E llavors als turcs e als genovesos
augmentà l’alegria.
Dix lo Gran Caramany a sa filla:
—Una d’aquelles tres naus que allí veus, tria quala
d’aquelles volràs, car jo la et dó e vull que tua sia.
Ella demanà la que primer havia vista; aquella volia per sua,
e fon-li atorgada. Ixqué aprés la nau del senyor d’Agramunt;
aprés la d’Hipòlit; e totes ixqueren per orde. E lo bon Prior de
Sant Joan fon lo darrer de tots per ço com era capità de la
ressaga. Com ell ixqué era ja quasi nit escura.
Com los genovesos veren dotze naus grosses, estigueren
admirats d’on eren eixides. Aprés ixqueren tots los baleners e
547
totes les barques de les naus; aprés, les barques dels
peixcadors; e les barques que no tenien arbre alçaven una llarg
bastó o un rem e lligaven-lo fort, e al cap del bastó posaven una
llum dins un faró. La nau del Capità alçà primer un faró a
popa, així com era estat concordat. Aprés totes les altres fustes,
així grans com poques, feren lo que el Capità havia manat.
Com totes les llums se mostraren, foren setanta-quatre. Com
los enemics veren tantes llums, pensaren que totes aquelles
llums eren naus, e més digueren:
—Nosaltres som certs com l’estol del gran Mestre de Rodes
és vengut ací, e lo del rei de Sicília. I ells, que en tenien moltes,
hauran tramès a Venècia, e sabent nova de nosaltres, han feta
aquesta gran armada, e vénen-nos per pendre’ns.
Hagueren son acord de fugir, e de tornar-se’n devers la
Turquia.
—Car més nos val acampar les vides que esperar batalla de
setanta-quatre naus que són.
L’una nau dels genovesos tragué un faró tres vegades. Fet
son senyal, totes giraren e posaren-se en fuita qui més podia.
Les unes prengueren la via de llevant, altres la via de ponent,
altres la via de migjorn, altres la via de tramuntana. La galera
jamés desemparà la nau del Gran Caramany, e féu la via de
Xipre per passar en les illes, e, si porien, pendre terra en les
mars d’Alexandria, pensant que neguna nau no faria la sua via.
Però tostemps hagueren dubte de la galera, e la nau del Capità
tostemps seguí la galera; e cascú feia esforç de veles tant com
podia ab la mitjana e ab lo triquet, e posaven tantes bonetes
com cascuna nau podia portar.
Com vengué per lo matí, Tirant no véu neguna de les sues
naus, mas trobà’s en vista de la nau del Gran Caramany. Com
fon quasi lo migdia, ell aplegà ab la nau, e envestiren-se l’una a
l’altra, e lo combat fon tan fort e tan admirable, que los turcs
feren de moltes pedres, que quasi la gent no podien anar per la
nau. E la pedra que esdevenia a l’home plegat lo metia per
terra, per bé que estigués armat. En la nau del Capità havia
548
moltes ballestes; e de la primera batalla n’hi hagué molts de
nafrats e morts. No penseu que la galera jamés s’hi gosàs
acostar. E de cascuna de les naus llançaren los rampagolls, e
tengueren-se molt fort, car no se’n podien anar encara que ho
volguessen. La nau de Tirant hagué gran avantatge, que quasi
tota la demés gent era armada d’arnesos blancs e de cuirasses
ab bacinets; e tan pres com l’home era mort o nafrat lo
desarmaven, a l’arnès feien-lo vestir a altri. De la gàbia feien
mortals colps ab grans barres de ferro que llançaven.
Passada la primera batalla, donaren-se d’espai prop de
mitja hora. Refrescaren la gent e tornaren a la batalla los uns e
los altres molt bravament. Los turcs llançaven molta calç
perquè els cegàs la vista. Aprés llançaven oli bullent ab casses.
L’una part e l’altra llançaven pega bullent; e nit e dia jamés
cessaven ni havien repòs, sinó contínuament combatre. Molta
fon la gent que en aquelles dues naus moriren. E tantes eren
les llances trencades e los pavesos, dards e fletxes e passadors,
que los cossos morts qui en la mar llançaven no es podien
afonar davall l’aigua.
Ara lleixem-los combatre e vejam què fan los altres barons e
cavallers.
Les onze naus no veren la del Capità per ço com féu apagar
la llum. Les onze, en vista foren de deu naus a tret de
bombarda, afrenellaren-se les unes ab les altres. E Hipòlit no
volgué acostar-se a neguna, sinó que pujà a sobrevent i estava’s
mirant la batalla; e véu que la nau del senyor de la Pantanalea
anava a gran perdició, e que ja molts turcs eren pujats en la
nau, que més part hi havien que no ells. Llavors Hipòlit ferí a
la nau dels enemics; e per ço com la major part dels turcs eren
passats en l’altra nau e tota l’havien presa sinó lo castell de
popa, ab poc afany entrà Hipòlit ab los seus dins la nau dels
turcs, e tants com n’hi trobaren, de turcs e de genovesos morts
e nafrats, tots los llançaren en mar. E socorregueren al senyor
de la Pantanalea, e lo socors los venc així com a salut de
medicina, la qual aparegué a tota la gent ésser estat molt ben
549
fet e aconsolà’ls molt, amonestant-los d’haver virtut e vigorós
ànimo, e llevà la por als temerosos metent lo coratge de tots en
gran esperança. E prestament se partí d’allí, e tornant en la sua
nau anà ajudar a aquells que més ho havien mester.
Lo senyor de la Pantanalea, puix véu que en la nau dels
turcs no hi havia romàs negú, compartí la gent en abduis les
naus. E donà vela perseguint les altres qui se n’anaven, e
atengué primer que negú, i envestí una nau, e mentre ells
combatien, aplegà l’altra nau. E l’altra tantost se donà, enaixí
que ell tenia tres naus. En tal manera ho feren les onze naus ab
les dos galeres, que catorze naus prengueren e dos que en feren
dar al través en terra. Les altres se n’anaren.
Ara vejam Tirant què fa, que encara los trobi combatent.
Ells combateren d’hora de migdia e tota la nit fins a l’endemà,
que el sol se volia pondre. Vint-e-set batalles se donaren. E
Tirant, desemparat de tota ajuda, ajustant colp a colps, e tota
por a part posada:
—E ab damnatge de la mia persona –dix Tirant–, jo et
pendré, o morré.
E Tirant en aquelles batalles fon nafrat de colp de passador
en lo braç. E volent pujar al castell de proa, li donaren ab una
fletxa en la cuixa. Bé ho havien mester los turcs, car ab gran
desesperació saltaren tres turcs dins lo castell de proa, mas tan
prestament com foren dins, tan prestament foren dins l’aigua.
Com lo Gran Caramany véu la sua gent molt venir a menys,
féu pujar la caixa dels diners, joies e robes, e féu vestir a sa filla
una aljuba de brocat d’or, e lligà-li una corda d’or e de seda al
coll, e l’altre cap féu lligar en la caixa de les joies ab tota la
riquea, e llançà’ls dins mar. Aprés llançà a totes les altres
dones que dins la nau eren. Llavors ell e lo rei de la sobirana
Índia entraren-se’n dins la cambra on solia estar sa filla,
havent del tot desemparada la nau; meteren lo cap sobre lo llit,
e cobriren-se esperant la mort quan la’ls darien.
Com la nau fon del tot presa, Tirant hi passà així nafrat com
estava; e demanà què era del Gran Caramany.
550
—Senyor Capità –li dix un gentilhom qui en la nau del
Capità venia, e fon lo primer qui en la nau dels turcs passà, e
matà molts turcs ans que el Capità passà; dix–: Pus fort és que
batalla la temor de la batalla: baix en una cambra estan
amagats ab lo cap cobert, esperant quan los vendrà la mort; i
és ab ell lo rei de la sobirana Índia.
—Ací és lo Rei? –dix lo Capità.
—Certament, senyor, abduis són ací.
—Fes-los-me pujar ací –dix lo Capità–, que jo vull parlar ab
ells.
E aquell gentilhom féu lo manament de son Capità. Però lo
Gran Caramany no hi volia anar, dient que més amava morir
dins la cambra de sa filla que no morir alt en la nau.
—No façam –dix lo Rei–, pugem alt, e muiram com a
cavallers.
E aquell en deguna manera no hi volia anar, fins a tant que
lo gentilhom hi hagué a mesclar una poca de força. E com ells
foren alt, Tirant los féu honor de reis per ço com era cavaller
molt humà. E féu-los allí seure, i ell llevà’s en peus, però la
nafra de la cuixa no el comportava estar de peus: féu-se dar
davant ells en què segués. E ab gran benignitat i cara molt
afable los dix tals paraules.
CLXV. Lo raonament que Tirant fa al Gran
Caramany e al rei de la sobirana Índia.
—Nobles reis i animosos cavallers: A la divina Majestat ha
plagut donar-nos complida victòria de vosaltres, no perquè
l’ànimo viril i esforçat vostre en res haja fallit, ans com a
virtuosos, magnànims i estrenus cavallers haveu defès tant
quant vostres forces han pogut vostra empresa, la qual no per
fallença de gran exèrcit ni per flaquea d’ànimos s’és perduda,
mas per defalt de justa querella, que Nostre Senyor Déu infinit,
mirant la superba crueldat de vosaltres, i com iniquament i
tirana voleu destruir tot l’Imperi grec sens deguna raó, sols per
551
ofendre aquell verdader Déu e redemptor nostre Jesús, ha
volgut tant favorir nostra justícia, mostrant la celsitud de
nostra fe, donant-nos esforç tan gran que havíem pogut vençre
i aterrar lo gran poder i forces de vosaltres, sotsmetent vostres
persones al jou de senyoria, i al que de vosaltres la imperial
majestat ordenar volrà. Emperò, per bé que la crueldat vostra
sia estada molt gran, que crudelíssima mort no satisfaria al que
meritau, e majorment de vós, Gran Caramany, que ab tanta
crueldat e inhumanitat haveu morta vostra filla e moltes altres
mores, les quals foren vengudes en mans d’home tal qui les
haguera restituïdes en llur primera llibertat, e encara que
vosaltres no siau mereixedors de perdó, la clemència del
senyor Emperador és tanta que us perdonarà la vida, no per
vostres mèrits, mas per la sua molta virtut e bondat.
Callà e no dix pus.
Respòs lo Gran Caramany ab paraules de semblant estil.
CLXVI. La resposta que féu lo Gran Caramany.
—Si les sobiranes forces de mes afliccions, e lo miserable
jou de servitud considerat, donàs lloc a les tues demesiades
paraules, no solament desitjar viure, mas la mort per millor
elegiria. Mas coneixent quants generosos coratges los
infortunis e treballs fan esforçar en los adversos casos,
estimant que tan extremes dolors e no petites pèrdues com les
mies Déu ha permès per augment de la tua singular glòria e
per exercici de ma paciència, per ço et vull pregar lo que de mi
volràs fer prestament me vulles delliurar, car major és lo dubte
de la mort que la mort que prestament és passada. E dius-me
que só estat homeier de ma filla; d’açò no en tinc a dar compte
a tu ni a altri, car estime que he fet lo que devia, que més
conhort és a mi jo haver dat qualsevulla llinatge de mort a ma
filla que si per tu o los teus davant los meus ulls la ves desonir.
E de les joies e del tresor no vull negú alegrar-se’n puga. E no
et penses tu subvertir l’hàbit de mon coratge, car pus dispost
só oferir lo meu cos a l’amarga mar o a la terra, ans que fes res
552
que tu em pregasses; si bé los teus ab força estranya m’han fet
venir davant la tua presència, car major raó fóra tu venir a mi,
encara que sies estat vencedor, que jo anar a tu. E no penses
que los cavallers e gentilshòmens de la mia terra, que sien de
menor grau ni de menys virtut, e ànimo, e noblesa, e així
destres en les armes com los francesos; e si só jamés en ma
llibertat, jo et mostraré l’ofensa que has feta a un tan gran rei
com jo, qui senyorege altres reis.
Tirant no volgué satisfer a les paraules del Gran Caramany,
sinó que els pregà molt graciosament volguessen passar a la
sua nau, e mal llur grat ho hagueren a fer. Com lo Capità los
tingué dins, repartí aquella poca de gent que restada li era, e
donaren vela. E destaparen los embrunals de la nau, e eixia tan
gran doll de sang que paria que la nau ne fos plena; que los
antics no havien oït dir ni havien llest en canòniques tan fort
batalla fos estada en la mar, ni tan sangonosa, de dues naus:
que en la nau dels turcs no hi restà ànima viva sinó los dos reis,
i en la nau del Capità, de quatre-centes huitanta persones no
n’hi restaren sinó cinquanta-quatre e los setze nafrats. La
batalla de terra fon traslladada en mar, e mostrà’s més valent
entre los altres, manifestant glòria e virtut en senyal d’excelsa
dignitat de gran senyoria esdevenidora; e la fama de l’estrenu
cavaller Tirant augmentà en triümfant llaor.
Com Tirant fon prop del port de Transimeno, veren los
baleners qui ab l’estol dels turcs venien, que entraven dins lo
port de Bellpuig fugint e cridant ab grans crits, e ab molta
dolor recitaren la mala nova de la destrucció del reis e de l’estol
perdut ab gent innumerable. Lo Soldà e tots los altres feren
molt grans lamentacions; ploraven e planyien-se e estaven
admirats com se podia fer que un estranger hagués obtès d’ells
tantes e tan glorioses victòries; e maleïen la fortuna com s’era
tan inclinada en voler-lo tant prosperar, e deliberaren dar
batalla a la gent del camp, puix tenien la ira fresca.
Feren dues batalles ab gran prosperitat, e clogueren los
crestians dins los murs de la ciutat, e apresonaren al comte de
553
Burgença e al comte Malatesta. E feren allí molts bons fets
d’armes aquell dia, e mataren molts crestians; e demanaren los
cossos morts en senyal de victòria obtesa. Llavors los turcs
demanaren treves o pau si volien, no per amor de pau, mas per
temor de batalles.
Com Tirant fon aplegat al port, trobà allí moltes naus de les
seus e moltes de les que havien preses. Com lo Prior de Sant
Joan véu que el Capità no hi era, tornà’l a cercar e no
s’encontraren. Mas aprés dos dies que lo Capità fon tomat,
arribà lo Prior, e tots eren tornats, sinó Hipòlit, aprés que totes
les naus foren preses.
E Hipòlit véu que no hi era son senyor: pensant que hauria
fet la via de la Turquia, manà al nauxer que fessen aquella via.
E no podent trobar al Capità, trobà una nau d’aquelles de
l’estol, e ell féu la via de la nau; e ella se mès en fuita, e venc
quasi en una illa despoblada. E lo vent era punter, venia’ls
contrari; la gent desemparà la nau, e ab la barca e ab lo llaüt
ixqueren en terra. Hipòlit aplegà e pres la nau, que no hi era
restat negú; però trobaren-la molt rica e portaren-la-se’n.
Com lo Capità véu que tots hi eren sinó Hipòlit, féu partir
tres naus perquè l’anassen a cercar. E trobaren-lo que venia ab
la presa. Com lo Capità ho sabé e véu que venia ab tanta honor,
se n’alegrà molt.
Aquest Hipòlit ixqué valentíssim cavaller, liberal e ab
esforçat ànimo, e en sa vida féu de singulars actes, que volgué
imitar a son mestre e senyor; e per ço volen dir molts que
primer deu hom examinar lo cavaller ans que ab ell poseu
vostre fill, car si ell és virtuós, ell ne farà mil de virtuosos; e tot
per lo contrari si és viciós, tal serà lo criat.
Com lo senyor de Malveí sabé que Tirant era tornat ab tan
gran triümfo victoriós, fon molt content. Cavalcà e anà’l a
veure. Emperò, ans que partís, tramès un home per avisar-ne a
l’Emperador; e tramès un altre home per avisar-ne los del
camp: e allí foren fetes molt grans alegries. Com l’Emperador
sabé tan singular nova, féu tocar totes les campanes de la
554
ciutat e fer grans alimares e grans festes. L’Emperador ab tots
los altres estaven admirats de les grandíssimes cavalleries que
Tirant feia. La Princesa e les altres dames se n’alegraven molt,
donant d’ell singulars llaors.
Com lo senyor de Malveí fon ab Tirant, consellà-li que la sua
persona devia anar, ab tota la presa que feta havia, davant
l’Emperador, e Tirant hi tenia molt bona voluntat per ço que
pogués veure e parlar ab la Princesa. Com tingueren bon temps
per partir, Tirant féu recollir tots aquells que hi eren estats ab
ell ensems, e donaren vela.
Com foren en vista de la ciutat de Contestinoble, digueren a
l’Emperador com venia lo seu Capità ab tot l’estol, que ja veien
les fustes; e ell no sabia quina festa ni honor li fes. E
prestament ell féu fer un gran pont de fusta que entrava dins
l’aigua més de trenta passes, tot cobert de pomposos draps de
ras. E l’Emperador féu fer enmig del gran mercat un cadafal,
tot cobert de peces de brocat e de seda per a ell i l’Emperadriu,
e a la Princesa e a totes les donzelles. E del seu cadafal fins al
cap del pont, on havien eixir, féu posar baix peces de vellut
carmesí per ço que el seu Capità no tocàs dels peus en terra,
sinó que anàs sobre la seda. Com ell fon passat, qui més podia
pendre de la seda, d’aquell era; e veren molts nafrats en les
mans, d’espases e de coltells, per tallar d’aquell drap de seda.
Com les naus foren en lo port, ab molta alegria que
entraven, donà la popa la nau del Capità en lo pont de fusta, e
ixqué ab lo Gran Caramany, lo qual portava a la part dreta, e lo
rei de la sobirana Índia a la part sinestra, i ell anava enmig; e
tots los barons anaven davant. E tota la multitud del poble
ixqueren a rebre’l ab molta honor: així com si fos tramès del
cel, així tenien los ulls en ell; e no solament li feien honors
humanals, mas encara divinals. E per més venerar-lo li ixqué
tot lo clero, professó feta, ab totes les relíquies e ab tots los
prelats, e desitjaven-lo tots posar en lo pus alt lloc de paradís si
poguessen. E ab aquest triümfo aplegaren al mercat on era
555
l’Emperador ab totes les dames d’honor, així les de la cort com
les de la ciutat.
Com Tirant fon alt en lo cadafal e prop de l’Emperador,
agenollà’s e besà-li la mà, e dix al Gran Caramany que li besàs
la mà, e ell respòs que no ho volia fer; e prestament Tirant ab
la manyopa que portava en la mà li donà un gran colp al cap,
que lo hi féu inclinar prop de terra, e dix-li:
—Perro, fill de perro, ara li besaràs lo peu e la mà encara
que no ho vulles.
—Jo ho faré per força e no per grat –dix lo Gran
Caramany–; e si tu e jo fóssem en lloc convinent a mi no
sospitós en res, jo et daria a sentir quina cosa és acostar-se a
cara de rei. E tu encara no saps quant són llargs los meus
braços. Però jo et jur per Mafomet, nostre sant profeta, e per
esta barba, que si jo só jamés en llibertat, de fer-te besar los
peus d’un meu negre.
E no li volgué més dir. Lo Rei, companyó seu, per no haver
altre repeló, donà dels genolls en la dura terra, e besà-li la mà e
lo peu; e aquell fon segur de tot mal. Però Tirant respòs ab
paraules de semblant estil.
CLXVII. La resposta que Tirant féu al Gran
Caramany.
—Per lo noble rei de la sobirana Índia, que ací és present,
pot ésser feta verdadera relació del que és passat entre tu e mi,
e ans de venir ací tu no m’has gosat temptar de paciència. ¿Què
has vist ara, en dir davant la majestat del senyor Emperador lo
que ab tan gran ultratge has gosat raonar? Ab altres raons mal
dites no cur respondre, sinó que us record, cascuna volta que
naturalea vos temptarà en tenir costum de dona, per ésser jo
aquell que no solament vos he subjugat lo cos, mas vençut
l’ànimo, e vós aquell que, pus prest la vida que la mort honesta
elegint, ficàs los genolls e, en l’alta popa de la nau davant mi ab
los braços en creu retent l’esperit de l’honor, diguist aquell
espantós mot per aquells qui virtut coneixen, com és dir: "Jo só
556
ton presoner, e tu est mon senyor", en la qual hora jo mostrí
tenir cor de carn de cavaller, e deixí’t la vida comprada ab tan
car preu. E per lo noble Rei, que ací present és, mogut per bon
zel de deute de parentesc e per ésser ell lo qui és, sabeu bé
quines paraules d’ell oís, e del que devia portar grat molt
furiosament contra ell proceís. No es sap de nostra recordació
major defalt en un rei, car semblant és estat al rei d’Apol·lònia,
que volent l’emperador d’Alemanya dar-li batalla, a l’assignada
jornada molt vergonyosament fugí, e en lo camp lo deixà.
Tirant donà fi a ses paraules, e l’Emperador los féu de
continent pendre, e posar en bona guarda dins una gàbia de
ferro.
L’Emperador davallà del cadafal ab totes les dames e anaren
a la gran església de Santa Sofia, e aquí feren llaors e gràcies a
la divina Bondat e a la sua sacratíssima Mare, senyora nostra,
de la gran victòria que havien aconseguida. E Tirant portava de
braç a l’Emperadriu, la qual mostrava molta contentació de la
prosperitat de Tirant, e dix-li:
—Capità, vós sou lo més gloriós home que hui en lo món se
trobe, car per la vostra gran cavalleria e alt enginy haveu
subjugats e vençuts aquests dos reis en augment de la llaor
vostra e profit de tot l’Imperi grec. E volguera jo, per vós ésser
tan virtuós, que en lo meu temps fósseu vengut en lo regne
d’Alemanya quan mon pare era emperador de Roma, com en
aquell temps jo fos demanada per mil enamorats: e si jo
hagués vist a vós, de tots los mil, de vós haguera feta elecció.
Mas ara que só vella e ja posseïda, la mia esperança tarda és.
E parlaren d’aquestes coses fins al palau, e la Princesa oí
totes aquestes raons, e dix a Tirant:
—Aquella vella de ma mare té pietat de si mateixa, que
també s’hi volria jugar, que foc d’amor la crema, qui la força
d’impaciència com veu a vós, qui sou la flor de tots los
cavallers del món, complit de tota gentilea, e pensa la gran
bellea que per ella és estada posseïda. Si en lo seu temps fósseu
vengut presumeix que ella fóra digna de la vostra amor
557
aconseguir. Oh!, gran follia és desitjar lo que raonablement no
es pot haver, ne penedir-se d’haver virtuosament viscut,
desitjant en los darrers dies de sa vida viciosament viure.
—Oh reprenedora de crim d’amor! –dix Tirant–.
Mereixedora sou de molta pena perquè no amau e sabeu que
sou amada; e no vull menysprear les paraules ni venir en
desgrat de l’altesa vostra, car la cruel resposta restarà en les
dones d’honor que un punt no saben de gentilea, que volen
ofendre als gentilshòmens e ésser d’ells molt ofeses. Açò no
cové a donzella d’honor ni menys a la de noble llinatge.
En açò vengué l’Emperador e demanà al Capità com estava
de les nafres, e Tirant respòs que una poca de febre s’hi era
mesclada:
—E ab l’anar pens seran alterades.
L’Emperador ordenà anàs a la posada ab los metges
ensems. E com l’hagueren curat digueren que no es partís del
llit si volia obtenir sanitat, perquè no restàs afollat del braç. E
Tirant fon content de tenir-se a consell dels metges. E
l’Emperador lo visitava cascun dia una volta, e manà a
l’Emperadriu e a sa filla tots dies, de matí e a vespre, l’anassen
a veure. E la Viuda Reposada, moguda més d’amor que de
pietat, lo serví contínuament en la sua malaltia.
Tornem a recitar com se comporten los turcs ab los
crestians qui restats eren en lo camp. Aprés que ells hagueren
sabuda la cruel batalla del Capità ab lo Gran Caramany e
hagueren presos los dos comtes, molt sovint venien a la ciutat
de Sant Jordi, e mataven e apresonaven molts crestians, e se’n
portaven de grans cavalcades, fent la guerra molt cruel. E pocs
eren los que poguessen restaurar la vida qui en llur poder
vinguessen. En quanta dolor eren posats los crestians com
pensaven que Tirant no hi era, e havien a eixir a la batalla sens
ell, ni lo savi Diafebus, Conestable Major, e d’aquell virtuós
senyor d’Agramunt, per tal com de necessitat tenien a defendre
llurs vides e les persones, e posar-se a perill de les batalles; e
en la necessitat tots reclamaven a Tirant com si fos un sant, e
558
no es tenien per segurs molt, ans tenien gran temor als turcs,
car l’ànimo gran que tenien en lo temps de les victòries obteses
per la molta virtut de la presència de Tirant, per l’absència sua
l’havien tot perdut. E feien especial oració que Nostre Senyor
ajudàs a Tirant perquè el poguessen cobrar, que en ell estava
tota llur esperança.
E trameteren una lletra a l’Emperador suplicant-lo que els
trametés lo llur Messies, Tirant, com ja eren tornats en les
acostumades adversitats de fortuna, e que Tirant los fos donat
en premi de victòria. E feren altra lletra a Tirant, la qual era del
tenor següent.
CLXVIII. Lletra que fan los del camp al capità
Tirant.
—Oh, espasa de virtut, la més noble que en lo món sia! La
virtut tua a Déu i al món és manifesta. A la tua excel·lència
significam, per mitjà de bona coneixença com temor de restar
en lo camp ab tal vergonya, si atènyer porem gràcia de tu, de
venir a veure los teus súbdits e servidors. Com altri aprés Déu
no reclamam sinó la tua senyoria, com d’ací avant creem e
pensam que la carrera de tota desesperació nos és ja oberta,
en la qual tota esperança de nostra defensió penja en tu,
senyor, lo millor de tots los cavallers, creu que seria fort e
difícil cosa nosaltres ésser ja vencedors; e si anam a la
batalla és treball perdut, car no és ja la intenció nostra ne
propòsit d’ací avant entrar en les mortals batalles sens tu, car
estimam més perdre la fama que les persones nostres. L’amor
és gran que nosaltres portam a la tua senyoria; e així com tu
faràs lo que tots te suplicam, així alguna que tu ames haja
pietat de tu, que no et puga dir de no de tot lo que desitges.
CLXIX. Com l’Emperador tramès per sa filla la
lletra a Tirant que los del camp li havien tramesa.
Com l’Emperador hagué llestes les lletres e sabé en quina
disposició estava tota la sua gent, quant estaven esmaiats e
559
temerosos, dubtà si daria la lletra a Tirant o si esperaria que
fos del tot guarit, e ab tal deliber deixà passar tres dies sens
manifestar-ho. Aprés donà la lletra a sa filla Carmesina, que la
hi donàs, pregant-lo que tan prest com pogués cavalcar que
volgués anar al camp.
Com la Princesa fon dins la cambra e véu a Tirant, ab cara
molt afable anà devers ell e dix-li semblants paraules:
—Flor dels millors, veus ací com tots los del vostre camp
criden: "Fam! fam! ¿E on és aquell virtuós cavaller qui ens
solia dar honorosa vida, on és aquell vencedor de batalles? La
nostra esperança és tota perduda si aquell invencible cavaller
no ve." Trameten-vos aquesta lletra, e lo sobrescrit diu: "Sia
dada al millor de tots los cavallers", que, si no tu, altri no s’hi
deu entendre.
Tirant pres la lletra e llegí-la; aprés la mostrà a
l’Emperadriu e tots la veren. La Princesa féu principi a un tal
parlar:
—Si de grat vos venia, noble Capità, d’anar lla on se fan les
forts e cruels batalles, memòria de fama gloriosa ne poríeu
aconseguir, car per virtut de la vostra anada tots los turcs seran
vençuts, car sol per la vostra vista restaran tan temerosos que
no poran alçar les mans contra les vostres forces. E serà dar
compliment al virtuós desig, lo que haveu començat. E d’açò
fareu gran servei a la majestat del senyor Emperador, a la
senyora Emperadriu, e a mi gran plaer. E si per amor de
nosaltres no ho volreu fer, feu-ho per la vostra molta virtut e
bondat.
Respòs Tirant:
—No fretura a mi pregar l’altesa vostra, com los precs de la
majestat del senyor Emperador són a mi aspres manaments, e
l’excel·lència sua no deu a mi pregar, mas manar-me com a un
simple servidor seu qui el desitja molt servir. E la celsitud
vostra sap bé quant vos desitge servir, que no és cosa en lo
món que a mi fos possible de fer, que per l’altesa vostra me fos
manat, que jo no ho complís encara que fos cert de perdre la
560
vida, quant més en les coses que són en augment d’honor e
prosperitat vostra. E poreu dir a la majestat del senyor
Emperador e de la senyora Emperadriu, qui ací present és, e
per la celsitud vostra faré tostemps tot lo que em serà manat
tant com la vida m’acompanyarà.
E pres-li les mans e besà-les-hi mig per força e mig per grat.
Aprés l’Emperadriu se llevà de lla on seia, e posà’s al cap de
la cambra ab lo psaltiri en la mà, e pres-se a dir hores ab una
donzella que li ajudava. La Princesa restà ab Tirant, ab
Estefania, e la Viuda Reposada e Plaerdemavida, que li feien
companyia. E Tirant li prenia molt sovint les mans e les hi
besava. E la Princesa no pogué comportar que no li digués
paraules de semblant estil acompanyades.
CLXX. Reprensió que fa la Princesa a Tirant.
—Clarament veig, magnànim Capità, que el contrast de mes
raons encendran majors flames de tos desigs. A mi plau,
desplaent-me llicenciar a tu per al que vols, car les coses que
sens dificultat haver-se poden, l’estima de llur vàlua perden,
car veig les tues mans cobdicioses que, qui els dava llicència,
elles passarien de bon grat lo manament de sa senyora. E les
tues ungles són sens vergonya, car l’Emperadriu és ací que ens
pot veure, e si ho veu seràs tengut per home de poca fidelitat, e
ab poca paciència; porà dir que deixes estar a sa filla: tancar
t’ha d’ací avant los camins de llibertat. Doncs, ¿per què dins tu
no és aquell verdader record que et cobres de discreta temor
per dubte d’infàmia, per no restar ab tal vergonya? ¡Oh quina
consciència hauràs si la infidelitat prens per companyona!
Però par-me que tu deus haver begut d’aquella aigua de la font
on morí lo bell Narciso, qui fa fugir de la memòria totes les
coses passades ensems ab l’honor. E si per ventura los meus
precs que t’he fets, de part de l’Emperador, que vages a les
batalles, donen empediment a la tua dura pensa per la mia
amor, oges paraules ara menors que lo meu coratge, car jo só
simple e humil a tu, que me n’has dada raó, per ço com tu ho
561
est estat a mi moltes voltes. E jo só presta inclinar-me als teus
peus per ço que lo senyor mon pare sia servit.
CLXXI. La resposta que Tirant fa la Princesa.
—L’enutjosa fortuna ha ordenat donar esforç als turcs per
apartar a mi del major bé que de present puc posseir, ço és la
vostra vista, la qual és causa d’alleujar part de ma atribulada
pena –dix Tirant–. E lo profit d’altri serà gran dan per a mi,
trobant-me sol en la mia tribulació, car gran confort és a les
persones atribulades com tenen companyia en llur dolor. E si
lo que menys se deu fer se fa, bé es deu fer lo que més fer-se
deu, e ja no sé com puga apendre de soferir tristament lo dan
d’amor qui aparellat m’està. ¿Qual cosa pot ésser més contrària
a ma salut que veure’m absent de vostra altesa? E tostemps he
oït dir que batalles noen, e cantar e sonar plaen; e per ço
compensació deu ésser admesa, que vós, senyora, deveu cercar
ab los enemics matèria de mort e no ab aquell qui us desitja
servir. Jo só catiu e sotsmès, però catiu no es deu clamar de sa
senyora. No per los cavallers antics de molta estima ni per los
presents, però perduts tots aquests, farem compensació d’u sol
a tots ells. ¿Qui serà aquell digne de tant de bé? Jo só aquell
Tirant, mereixedor de tocar e posseir aquelles virtuts d’aquella
sereníssima Carmesina. E si em demanau: açò com ho sé?: per
ço com ho volria. Però si la majestat vostra està congoixada per
enuig, aquell qui forçau viure sens vós, forçau-lo que muira per
vós. E par-me que dels meus ossos me fuig la virtut; emperò
l’esperança del meu cor sosté a mi, de la qual esperança si jo só
desemparat, no puc recórrer a les mies germanes. Açò que dic
no em ve sinó d’amor, car no he viscut ne visc sinó en pena; e
per ço dic que més estime e em plau l’aturar que no l’anar, per
veure tots dies la celsitud vostra: de l’aturar seré lloat, e de
l’anar seré blasmat.
No tardà la Princesa en replicar paraules de semblant estil.
562
CLXXII. Rèplica que fa la Princesa a Tirant.
—Jo bé crec vós no volríeu que es mostrassen dos contraris
en presència dels barons e nobles cavallers, los qui d’honor
senten, com són paraules d’amor e de dolor, per ço que no
estan bé en boca de cavaller. E teniu vós esment, tant com la
vida vos acompanye, car les paraules dissimulades sens obra
difamen l’home; e jo bé sé que a vós no poran metre mostalla
per julivert. ¿Per què voleu tant ocupar lo vostre enteniment
envers mi? Car tostemps he oït dir que en una capsa no hi pot
cabre honor e delit. Que hajau a deixar la glòria e fama de
l’honor vostra! Feu vós així com féu aquell famós Alexandre.
Com ell hagué vençuda la batalla, e mort Dari, pres la ciutat on
era la muller e tres filles, les quals en tot l’univers món no es
trobaren tres donzelles de més bellea, seny e avisat entendre,
com Déu les n’hagués dotades més que a totes les altres. E
mort Dari, sabuda la nova per la muller e filles, lo primer
capità qui entrà, agenollaren-se als seus peus e suplicaren-lo
que no les volguessen matar fins a tant lo cos de Dari hagués
rebuda sepultura. E aquell les posà en gran esperança, per ço
com les véu en extrem belles, e tots los qui d’amor sentien, de
bon grat s’hi aturaren per contemplar-les. Aprés que elles
foren tornades dins los seus palaus, lo capità ab molts altres
cavallers ho digueren a Alexandre, recitant-li la gran bellea de
la mare e de les filles, suplicant-lo hi volgués anar per veureles.
E Alexandre, mogut d’amor natural, respòs que era molt
content; e com fon fora de la posada, essent en vista dels
palaus de les donzelles, tornà-se’n. Los cavallers li demanaren
per què se’n tornava; Alexandre respòs: "Dubte tinc gran, no
m’abellís la vista d’alguna d’aquestes donzelles, e que tan
plasent me fos segons la mia edat e em contentàs los cinc senys
corporals, per què jo hagués a deixar lo noble exercici de les
armes ab l’honor ensems; e no volria la mia llibertat encativar
en poder d’una donzella estranya." E tal cavaller com aquest
portava devisa de virtut en sa companyia: així volria jo que vós
fésseu. E serà forçat la vostra persona sostinga dans e
congoixes, ab tanta pèrdua de vostra honor si us aconhortau
563
d’aquella, mas justa excusa no teniu per al que m’haveu ofesa.
Per què los hòmens envejosos de nostra pròspera fortuna, de
llur poder perdessen la coneixença, però la gran estima nostra
egualment perdent fa adversa nostra fortuna. E açò no ho dic a
fi per dir paraules qui us enutgen, sinó per l’erra dels vostres
mals, en los quals perseverar voleu. E venint al que vull dir, e
gràcia de vós obtenir poré que no vullau perdre l’honor e fama
per causa mia, car los bons cavallers vos incriminarien de
deslleal e efeminat, e a mi d’engan, car dirien jo ésser estada
enganadora de les vostres forces e virtuts. Per què, us plàcia
voler mirar los nobles fets dels cavallers antics com llur
principi fon bo e la fi fon mala. Mirau les fets de Salamó, com
fon cap de la saviesa del món, e per dona fon idòlatra. Mirau
Samsó, qui de fortalea avançà tots los del món, e tenint la
virtut sua en los cabells, e per dona fon enganat, que el ginyà li
digués en què estava la sua gran virtut, e dix-lo-hi, e tan prest
com li hagué tallats los cabells lo posà en mans de sos enemics,
puix hagué perduda la força. Mirau al rei David, com li’n pres;
e a nostre pare Adam, qui volgué passar lo manament de Déu
per menjar del vedat fruit. Mirau Virgili, qui fon tan gran
poeta, com fon decebut per una donzella que el féu estar penjat
dins un cove una nit e un dia a vista de tot lo món, per bé que
la venja que en féu fon molt gran, però ell restà ab sa vergonya.
Mirau Aristòtil e Hipocràs, grans filòsofs, tots foren decebuts
per dones, e molts altres de qui recitar no cur per no tenir
prolixitat. ¿Què sabeu vós, jo si só fornida de tanta astúcia com
aquelles, e que us mostràs molta amor e voluntat ficta fent-vos
variar lo vostre bon enginy e sentiment, o que en fes
demostració per ço que vós, vencedor de batalles, tornàsseu tot
lo nostre Imperi en llibertat e en nostre domini? Mirau, Tirant,
senyor, què fareu; e no vullau amar tant a altri que encativeu la
vostra honor e fama, e vullau perdre la glòria de tantes
victòries que haveu obteses e podeu obtenir. Perquè no és bona
cosa que per una donzella vullau perdre tant de bé, e sé-us ben
dir que no és més secreta cosa en lo món com és lo cor de la
donzella, per ço com la llengua raona lo contrari del que té en
564
lo cor. E si vós sabíeu la vil pràtica de nosaltres, no és home en
lo món qui ens degués res estimar, sinó per la gran
magnificència de vosaltres; per ço com és natural cosa los
hòmens amar a les dones. Emperò, si vosaltres sabíeu los
nostres defalts, no ens deuríeu jamés voler bé, sinó que l’apetit
natural qui us força que no guardau dret ni envés. Per què us
prec, per lo molt bé que us vull, que no sia dona ni donzella
que us puga fer errar. ¿E no sabeu vós què dix aquell savi
Salamó?: "Tres coses són a mi difícils de conèixer, e la quarta
no puc saber: la via de la nau en la mar; la via de l’ocell en
l’aire; la via de la serp en la roca, e la via del jove en la sua
joventut quina serà." E són los versos aquests:
Quan en la roca veuràs
lo pas de la serpent,
de la dona sabràs
tot son enteniment.
Hom no sap l’aucell
volant on se posarà,
ni el fat del jovencell
si bo o mal serà.
Per ço dic a vós, Tirant, que deixeu amor e conquistau
honor. No ho dic perquè la lleixeu del tot, car en temps de pau
hi pren hom gran alegria, e en temps de guerra és forçat que
hom ha de soferir treballs e congoixes. E mirau los romans, qui
del món hagueren monarquia, car dreta virtut de cor proceeix
de saviesa. E tot lo que he dit dels actes gloriosos que han fets,
encara la tinta no és eixuta; però ab tot, no contrastant que jo
diga que aneu, no resta la mia ànima no en passe grandíssima
dolor per los perills grans que en les armes se costumen seguir.
Per què suplic a la immensa bondat de Jesucrist que us done
honorosa vida e paraís aprés la mort, per ço com l’altisme Déu
e Senyor ha manat e vol que totes les coses del món sien
subjectes a l’ohm, com a majors e millors en dignitat e
565
excel·lència, car jo veig la vostra pròspera persona en durment
i en vetlant de totes coses ésser vencedora. E par-me a tot mon
seny que jo hi era com Déu vos féu, e jo deia-li: "Senyor, feslo’m
tal, que tal lo vull."
Acabant la Princesa, no tardà Tirant fer principi a un tal
parlar.
CLXXIII. Resposta que fa Tirant a la rèplica de la
Princesa.
—Senyora immortal, lo savi enemic tostemps estudia e
pensa com porà enganar son enemic, e del foll amic li fa
contrari menyspreant les nobles virtuts e les miserables forces
del cos qui donen esperança d’infinida dolor. Ultra lo general
desig que jo tinc en la majestat vostra veure e servir, aquella
me fa ésser més que home e quasi Déu, pujant-me en tan alt
grau que a la noble vista de l’enteniment li aparen tan poques
les coses de la terra, sens vostra celsitud, que ab fastijós
menyspreu les mira. Deixaré lo treball de recitar los actes e la
virtut que l’altesa vostra posseeix; però no vull celar lo ver de
ma demanda, ço és, los amorosos besars: si aquells jo cascun
dia podia haver, poria ésser dit més que gloriós e posat en la
més alta jerarquia. E per ço no em poria estar de satisfer al que
la celsitud vostra ha dit, que nosaltres som de més dignitat e
excel·lència; dic, ab vènia e perdó tostemps parlant, que no us
atorgaria tal conclusió, com per tots los doctors, així antics
com moderns, és determenat tot lo contrari, donant major
excel·lència a les dones que no als hòmens. E açò ab tota
veritat ho provaré ab dits de la Santa Escriptura, e no res
menys ab los quatre evangelistes, qui mentir no podien perquè
eren il·luminats per l’Esperit Sant, recitant en llurs evangelis
que Jesucrist, com ressuscità, primer aparegué a dona que no a
home; per què raonablement seria la dona de major
excel·lència, coneixent la divina Bondat que per la molta virtut
de vosaltres éreu mereixedores de tanta honor. Car primer
aparegué a la sacratíssima mare sua e a la Magdalena que no
als apòstols, per ço com coneixia que no eren mereixedors de
566
preceir a les dones, e per causa d’açò tostemps seríeu jutjades
per millors e de major dignitat. E per millor fortificar lo que dit
he, en augment de la dignitat que a vosaltres s’esguarda, com
Nostre Senyor Déu creà l’home, lo formà del llim de la terra, e
la dona formà de la costella de l’home, qui és pus pura matèria;
per ço se mostra com es creada de més noble cosa que no
l’home. E ultra les autoritats de la Santa Escriptura, se mostra
per experiència manifesta que si una dona se llavara les mans,
e aprés les se torne a llavar, no donant espai sinó que sien
eixutes, l’aigua que n’eixirà serà molt clara e neta. Feu llavar
les mans a un home, e torne-les-se a llavar sens que no toque
en res, e veureu l’aigua que n’ix ésser tèrbola e sútzia per
moltes vegades que les se llave. E ací se mostra l’home que tira
a son semblant del que és format, e no pot jamés donar sinó
del que té. Per què és bastantment provat la dona ésser de
major dignitat e excel·lència que l’home. E moltes altres justes
al·legacions s’hi porien fer, les quals lleixe per altre dia.
En açò vengueren los metges, e l’Emperadriu hagué
acabades ses hores, e acostà’s a Tirant e demanà als metges
quan darien llicència al Capità pogués anar fins al palau.
—Senyora –respongueren los metges–, dins tres o quatre
dies porà anar.
L’Emperadriu se n’anà ab totes les dames, e Tirant restà ab
los metges. E sap Déu, com la Princesa se’n fon anada, l’ànima
de Tirant quanta dolor sentia.
Com la Princesa fon dins en la sua cambra, pensant en les
raons que Tirant li havia dit vengué-li un endolciment al cor de
sobres d’amor que li portava, venc en tal punt que fon fora de
tot record, e caigué esmortida en terra. Com les donzelles la
veren en tal so estar, totes cridaren a grans crits, fins a tant que
vingué a notícia de l’Emperador, lo qual ab cuitats passos anà,
pensant que tot lo món fallit li fos.
Com ell véu en terra sa filla, com a morta, llançà’s damunt
ella fent lo major dol del món. E la mare havia posat lo cap de
sa filla sobre la sua falda, e tan adolorits crits e plors dava que
567
per tot lo palau eren sentits, e tota la cara e les robes eren
banyades de les sues llàgremes. Anaren-ho a dir prestament als
metges qui eren en la posada de Tirant. Vengué-hi un cavaller
qui secretament los dix:
—¡Cuitau, senyors, que la senyora Princesa està en tal punt
que haureu prou a fer que siau a temps de trobar-la viva!
Los metges desempararen lo sopar de Tirant e ab cuitats
passos anaren a la cambra de la Princesa. Lo cor sentit de
Tirant prestament presumí que algun cas havia seguit a la
Princesa, segons los grans crits que ell sentia donar a hòmens e
a dones, e cregué fermament que així devia ésser.
Cuitadament se llevà, així mal com estava, e anà-se’n a la
cambra de la Princesa, e trobà-la ja retornada, e estava gitada
en lo llit. E sabé com los metges havien posada tota llur
diligència en dar-li salut. Com l’Emperador véu ja estar a sa
filla en tot son bon record, anà-se’n al seu apartament ab
l’Emperadriu, e los metges l’acompanyaren per ço com lo veien
molt fatigat per lo cas de sa filla. E Tirant entrant per la
cambra, quasi com a home desesperat, e véu la Princesa estar
gitada en lo llit, acostà’s a ella ab la cara molt alterada, e ab veu
piadosa féu principi a un tal parlar.
CLXXIV. Com Tirant demanà a la Princesa quina
era estada la causa de son mal.
—Major dolor jamés sentí de la que ha sentida e sent la mia
desaventurada persona, pensant hagués perdut lo major bé
que en aquest món tinc ferma esperança de posseir. E molt me
tarda de saber lo mal ingrat qui us ha dada tanta passió a la
vostra excelsa persona; e si lo mal pogués armes pendre, jo us
jur per lo baptisme que he rebut, jo em combatria ab ell e li
daria tal punició que jamés hauria atreviment de dar passió a
la majestat vostra. La immensa Bondat divina ha haguda
mercè e pietat de mi, e ha per acceptes les mies justes
pregàries, encara que jo sia gran pecador, per ço que vós siau
lo premi de la mia victòria, considerant la mia atribulada vida,
568
car pitjor m’és la vida que la mort veent la celsitud vostra en tal
punt ésser venguda. E jo sentia crits e no sabia què em feia
dolre la mia trista persona, e tan prest pensí en la majestat
vostra; però deia en mi mateix: "Si algun mal té, ella m’ho
trametrà a dir." Bé és estat mester que jo haja hagut sentiment
del mal que la celsitud vostra passava. E jo bé conec que só
desemparat de l’altesa vostra; e si tal cas havia d’ésser, jo
suplic a la immensa bondat de Jesucrist que jo no ho veja, ans
jo muira primer, perquè no hagués a fer de la mia persona tan
lleig cas que n’hagués de perdre lo cos e l’ànima. E la causa que
la vostra excelsa persona és posada en tanta congoixa, ha
ofesos los meus ulls la glòria de jo veure aquella. E tal dret a mi
s’esguarda; e jamés seré alegre fins sia segur del dubte.
No tardà la Princesa fer principi a paraules de semblant
estil.
CLXXV. Resposta feta per la Princesa a Tirant.
—Prec-te, Tirant e senyor de mi, consentir no vulles que la
mia esperança sia feta vana, car de tot lo meu mal tu sol est
estada causa, e com lo mal m’assaltà fon per pensament de la
tua amor. E ja amor obra més en mi que no volria; e cert és
més estimaria que l’amor estigués secreta fins tingam temps
d’alegria en la qual no hi haja temors mesclades; mas per
experiència he mostrat que molt mal la tinc secreta, car ¿qui és
que puga amagar lo foc que per la sua gran flama fum no
n’ixca? Paraules te dic missatgeres de l’ànima e del cor. Per què
et suplic vulles anar a veure a l’Emperador, e no sàpia que a mi
sies vengut primer que a ell.
E posà lo cap davall la roba e dix a Tirant hi posàs lo seu. E
dix-li:
—Besa’m en los pits per consolació mia e repòs teu.
E aquell ho féu de molt bon grat. Aprés que li hagué besats
los pits, li besà los ulls e la cara, i ella dix:
569
—Senyor, de major premi és lo lloguer que no és son ofici, e
d’aquestes coses més sol ésser la temor que el perill, e lo qui
vol haver temor ha vergonya quan se penit.
Tirant no pogué satisfer a les paraules de la Princesa, mas
partí’s d’ella molt content. Com fon a la cambra de
l’Emperador, e los metges lo veren, reprengueren-lo molt per
ço com s’era llevat del llit sens consentiment d’ells. Tirant
respòs:
—Si sabés la vida degués perdre, per totes les coses del món
no deixara per res de venir a veure la majestat del senyor
Emperador. Com jo us viu partir de mi tan fatigats e ab tanta
cuita, no podia altra cosa presumir sinó la sua gran necessitat.
Respòs l’Emperador en la següent forma.
CLXXVI. La resposta que l’Emperador fa a
Tirant.
—Recobrada la sanitat ma filla Carmesina, la dolor extrema
que en aquell cas jo sentí fon quasi inestimable, així com aquell
qui no té sinó un ull e mig, e perd l’u; pensau quina consolació
en aquell cas la mia ànima podia haver. No tenia sinó dues
filles, l’una tinc mig perduda, que no la puc veure ni oir, ço és
la muller del rei d’Hongria, e tinc ací tot lo meu bé; e com la
viu quasi morta, d’extrema dolor pensí morir. Però llaors e
gràcies faç a l’omnipotent Déu, qui de mort, a ella e a mi, nos
ha volguts lliberar, e de tot perill és quítia, e jo que em sent
molt bé; per què us prec que l’aneu a veure, car de la vostra
vista molt se n’alegrarà.
E aquí parlaren de moltes coses, però los metges
congoixaven al Capità se n’anàs a la sua posada.
—Aquest es mon delit –dix Tirant–: en la necessitat jo puga
estar prop de la majestat del senyor Emperador.
E l’Emperador li regracià molt la sua bona voluntat, e tornàli
a dir que fes lo que els metges li consellaven, però que primer
hagués una vista de sa filla Carmesina. E Tirant, molt content
570
de les afables paraules que l’Emperador li deia, desitjava més
estar prop de la Princesa que allí on estava.
Com Tirant fon dins la cambra de la Princesa, trobà allí a
l’Emperadriu, qui pres gran plaer en la venguda sua. Passaren
moltes raons de la sua malaltia, e veent Tirant que no tenia lloc
de poder parlar ab la Princesa, fon-li forçat de partir-se d’allí,
per ço que, si los metges venguessen, no ho reportassen a
l’Emperador com s’estava ab la Princesa. Pres son comiat ab
prou sospirs que hi lleixà, e la galant Estefania, qui
l’acompanyà fins al cap de l’escala, e a la partida li dix:
—Senyor Tirant, dau-me remei o dau-me la mort e soterrau
los meus membres banyats ab les llàgrimes mies enmig del
camí per on passarà aquell benaventurat Gran Conestable, e
porà dir: "Ací jau aquella qui amar en extrem me solia." E la
pietat mia mereixedora és d’aquest premi, car així tremole com
les arestes primes del blat qui són mogudes per lo llebeig suau.
La sang fuig de mi, e la natural calor desempara lo meu cor e lo
cos; e del que dec ésser lloada só culpant. De res no em penit,
encara que los cruels fats me perseguixen. Què he fet jo? ¿Per
quin pecat dec ésser absenta d’aquell qui tants mals me fa
passar? E altre bé en mi no resta sinó que ame los somnis e les
imaginacions que de nit m’apareixen. Digau, Capità senyor, ¿e
jo trista seré delliurada d’aquesta dolor qui tant me turmenta?
Respòs Tirant ab paraules de semblant estil.
CLXXVII. Lo conhort que Tirant fa a la duquessa
de Macedònia.
—La llengua és senyal de ço que lo cor desitja, e lo cavaller
ha mester haja bon sentit natural, car l’ús de les armes, si el
perdia, ço que és la sua heretat, seria menyspreat per los bons
cavallers d’honor. E si los vostres ulls haguessen vist la gran
discreció que lo Conestable té en les batalles e com s’hi regeix,
per lo càrrec gran que té, deuríeu sostenir gloriosa paciència en
vós mateixa, considerant l’honor que d’ell se pot atènyer. És lo
callar més propi que lo respondre. Però, senyora, jo us diré
571
com serà. Ja haveu vist com la senyora Princesa m’ha manat
que jo vaja per exercir lo meu ofici, per la gran esperança que
en mi tenen, per què m’és forçat d’anar. E com sia allà, si ell
estava dins un ventre de peix jo el ne trauré e trametré’l-vos.
D’aquestes paraules restà molt contenta la Duquessa, e
Tirant se n’anà a sa posada, on trobà los metges qui l’estaven
esperant. Feren-lo tornar en lo llit e miraren-li les nafres, e
trobaren-les molt alterades, per ço com estant ab la Princesa
s’era molt inflamat per la molta amor que li portava. E la
curació de les nafres fon pus greu que les nafres, com los del
camp de Tirant estaven desesperats de la sua malaltia e no
tenien nenguna esperança de victòria sens la virtut de la sua
noble persona. E l’amor que la gent d’armes li portava era cosa
de gran admiració.
Lo Soldà tramès sos ambaixadors al camp per contractar ab
Tirant, e com hi foren, no hi trobaren lo Capità. Dolgué’ls molt,
e per correu n’avisaren a l’Emperador, lo qual prestament los
tramès a dir que vinguessen a ell, que segurament podien anar
e venir, car negun príncep no deu denegar la vista de neguns
ambaixadors.
Com los ambaixadors aplegaren a la ciutat de
Contestinoble, ja Tirant estava en bona disposició de les sues
nafres e anava al palau, e cascun dia comunicava ab
l’Emperador de la sua partida.
Com l’Emperador sabé que los ambaixadors venien no
volgué que Tirant partís; e lo dia que los ambaixadors
entraren, l’Emperador hi féu eixir a rebre’ls tots los majors de
la ciutat e de la sua cort, bé una llegua lluny de la ciutat, e lo
Capità anà fins al portal de la ciutat. Abdal·là Salamó, com véu
a Tirant, no contrastant que per lo Gran Soldà fos tramès,
descavalcà prestament e donà del genoll en terra; féu-li molta
honor, e tornant-li a fer infinides gràcies com l’havia lliberat
com fon pres prop lo riu de Transimeno. Lo Capità lo féu
tornar a cavall, e partiren d’allí e anaren davant l’Emperador,
lo qual los rebé molt bé, ab cara afable, fent-los molta honor,
572
per ço com allí venia per ambaixador lo rei d’Armínia, qui era
germà del Gran Caramany. Feren parlar Abdal·là Salamó per
ço com era molt pus entès que tots los altres, e féu principi a
tal parlar.
CLXXVIII. Com l’ambaixador del Soldà explicà la
sua ambaixada.
—A la tua alta majestat, senyor, som tramesos per aquell
temerós, excel·lent e lo major del món senyor dels senyors de
la secta mafomètica, ço és, lo Gran Soldà de Babilònia, hoc
encara per lo Gran Turc e senyor de les Índies e per los altres
reis qui es troben en lo seu camp. Venim a la tua prefata
majestat per tres coses (sens la primera: los quals tenen gran
desig de saber la tua sanitat, vida, honor i estat). E venint a la
primera: treves de tres mesos per mar e per terra a tu sien
dades si admetre les volràs. La segona: sabent com aquest
virtuós Capità dels crestians ab la sua fort espasa ha subjugat
aquell poderós senyor, lo Gran Caramany e lo rei de la
sobirana Índia, qui venia en sa companya, e si per preu de
rescat volràs dar lo Gran Caramany, que sia pesat tres voltes, e
tant com serà son pes, d’or te serà donat; e com la balança serà
al fi, ab pedres precioses serà més en la balança de ta part,
tantes fins que a l’altra faça desdir; e darem per lo rei de la
sobirana Índia un pes e mig. Venint al tercer cap: si la tua
excel·lència volrà concòrdia e pactar-se, tota iniquitat e
malvolença a part posada, mas ab pau, amor e bona
confederació, e tu com a pare per ell seràs tengut, e tu a ell
poràs haver com a fill, e si per premi de tal concòrdia li volràs
dar a ta filla Carmesina per muller, sots aquest pacte e
condició: que si fill ix, haja a pendre la nostra secta de nostre
sant Profeta Mafomet; e si ix filla, sia representada a la mare e
vixca en llei crestiana. E aquell viurà en sa llei, e la Princesa en
la sua. E així poríem dar fi a tots los mals. E lo dit Soldà, en
premi del dit matrimoni te restituirà totes les ciutats, viles,
castells, que dins lo teu imperi ha presos; e més te darà dos
573
comptes de dobles, e farà pau final ab tu e ab los teus; e fer-t’ha
valença contra tots aquells qui noure’t volran.
E donà fi en son parlar. L’Emperador hagué bé comprès tot
lo que l’ambaixador havia preposat. Llevà’s d’allí on seia e
entrà-se’n en una altra sala ab lo Capità e, ab tots los de son
consell, e concordaren allí per esguard de la malaltia del Capità
fossen donades e atorgades les treves. L’Emperador féu entrar
allí los ambaixadors e dix-los que, per amor e contemplació del
Gran Soldà e, per semblant, del Gran Turc, ell era content de
fermar en les dites treves e pau de tres mesos; e de les altres
coses s’aturava son acord.
Fermades les treves, ab imperial crida foren publicades, e
semblantment ho feren los turcs. L’Emperador sol·licitava
molt sovint los consells; e molts, per atènyer la pau, lloaven
molt lo matrimoni de la Princesa, en tant que l’ànima de Tirant
no era segura. E un dia Tirant, essent dins la cambra de la
Princesa, present moltes donzelles que hi havia, dix:
—¡Oh com me tinc per malaventurat per ésser vengut ací,
per ço com veig dos contraris estar ensems en una voluntat qui
deneguen lo dret a de qui és! On cruel Tirant! ¿Per què dubtes
morir, que veus lo pare unit ab son consell contra l’excelsa
persona de sa filla? ¡Que sia sotsmesa a un moro enemic de
Déu e de la nostra santa llei! ¡Tanta bellea, virtut e gràcia ab
tanta magnitud de llinatge, ésser aterrada e posada en tan gran
decaïment! E si a mi era lícit de jo recitar les perfeccions e
grans singularitats que la senyora Princesa posseeix, la qual jo
ame e desitge servir, a una deessa la poria acomparar. ¡Ai, que
jo veig ab la pensa allà on ab lo cos no puc anar! ¡Oh, missatger
més cruel que los altres! Jo et tenguí pres, e si tant hagués
sabut que m’havies tant enutjar, no t’haguera perdonada la
vida ni posat en llibertat. E donant-te de grat lo que tant
desitjaves, ¿per què fas tan cruels batalles contra mi ab pensa
deliberada? Oh missatger, qui Abdal·là Salamó nomenar-te
fas! Si est en record com me diguist que havies amat, e si no ho
saps, vull que ho sàpies, que encara que tu no cometes crueldat
574
contra la senyora Princesa, comets-la contra mi, qui tant de bé
t’he fet. Què faries tu si no sabesses què és amor?
¡Benaventurada cosa és la mort qui dóna remei a tots los mals!
Jo, donzelles, no sé qual és major dolor. Consellau-me
vosaltres d’ésser lluny o prop del que més ame. L’esperança de
la senyora Princesa, ara que la tinc prop, m’escalfa per la flama
qui em crema; mas aquest foc mou a mi sovint a llàgremes de
pena. E lo qui està lluny, encara que tinga molta esperança, no
l’escalfa tant l’esperança com la flama; e per consegüent la
pena és més simple e més llarga, e lo qui és més prop crema
més fort. E si l’altesa vostra se’n va, la pena del desig que jo
sentiré com no us poré veure serà tal com lo de Tàntalus, qui
vol pendre les pomes qui li fugen e seguir ab la boca l’aigua que
li fuig. ¿E què resta, doncs, a mi que puga fer? Si la majestat
vostra se’n va, que em done jo mateix la mort e serà senyal per
lo qual jo seré cregut que sens ficció amava la celsitud vostra
més que a mi mateix.
No tardà la Princesa fer principi a paraules de semblant
estil.
CLXXIX. Conhort que la Princesa fa a Tirant.
—Si la fortuna ha comanat a tu ésser jutge de la mia salut, la
vida e la mort mia en la tua mà està, e lo poder que tens de
destruir a mi deu ésser a tu glòria, si tal poder te plau. Major
virtut serà si jo só restaurada per a tu en premi de tos treballs.
¿E com pots tu pensar que la mia real persona se pogués
sotsmetre a un moro, ni lo meu cor, tan alt e generós, s’inclinàs
a ésser amiga d’un perro moro, qui tenen tantes dones com
volen, e neguna no és muller, car poden-les lleixar tota hora
que es volen? Com de tants magnànims reis com ha en lo món
qui em desitgen haver per muller, e jo tostemps ho he denegat.
Per què ara és demesiada cosa pensar en tal cas, car mostraria
que só tornada folla o he perdut de tot lo sentiment si res d’açò
per l’enteniment me passava. E si has dubte que mon pare no
es concorde ab los del consell, no tingues tal temor, car tota la
fermetat de l’Emperador està en la mia llengua, en jo dir sí o
575
no. Mas la tua amor e esperança és llaugera e de poca
constància, car l’adversa fortuna tostemps dóna aflicció als
miserables qui tenen poca fe i esperança en les enamorades qui
són de preu e de valor; e jo no et conec més benigne en lo
principi que en la fi. Remou, doncs, de tu, cavaller virtuós, tota
natura de pensaments, e fia de la tua Carmesina, car aquella
serà a tu segura defensa de tots tos drets, així com tu defenses
e has defesos los seus. E pots manar, per manera de senyor, de
mi totes aquelles coses que a tu en grat seran.
Estant en aquestes raons, venc l’Emperadriu e torbà’ls que
no pogueren més parlar, e demanà’ls de què parlaven. Respòs
Tirant:
—Puix a la majestat vostra li plau saber de què parlam,
nosaltres parlàvem d’aquests ambaixadors com han tenguda
tan folla presumpció en demanar que la senyora Princesa sia
muller d’un perro, fill de ca, que ha renegat son Déu e Senyor.
No renegarà a sa muller si la té? Cert, senyora, sí farà. E com la
tingués en la sua terra e li donàs mala vida, ¿qui seria aquell
qui la defenés ni li pogués ajudar? ¿A qui recorreria ni
demanaria socors? A son pare? No ho porà fer, que la sua edat
no lo hi consent. Si la demana a sa mare, ja molt menys: que
temor tendrà de passar la mar, tremolosa ab tanta dolor com
les dones la gosen passar. D’altra part, ¿qui porà vedar que
algun turc, per força, no faça a sa voluntat de l’excel·lència
vostra, e per una senyora ne perdríem dues? Com pens en
aquestes coses la mia ànima plora gotes de sang, e freda suor
gela tot lo meu cos, e sols l’oir ofèn tant les mies orelles que
desitge ans morir que veure un cas tan nefandíssim d’amar
més un moro renegat que un cavaller de la sua terra. Cosa
vergonyosa és d’ací avant parlar-ne més, sinó que desitge que
la mia ànima fos en lo repòs celestial, e lo cos fos en la fossa.
No tardà l’Emperadriu ab ànimo esforçat fer principi a un
tal parlar per dar conhort a Tirant.
576
CLXXX. Lo conhort que l’Emperadriu fa a Tirant.
—Una causa qui es mena injusta e s’hi dóna sentència falsa,
prest és revocada. Aquests ambaixadors vénen ab la malesa al
davant e volrien fer son joc taula. Deixau fer e tenir a
l’Emperador sos consells, car jo e ma filla ho tenim de fer, e qui
compta sens l’hoste dues voltes té a comptar. E per ço, Capità
virtuós, puix jo veig vós coneixeu la raó e lo que no es deu fer,
siau vós de part nostra, e noga qui puga per bé que no hi sia
molt necessari. Però si em fan despullar la gonella de
paciència, jo us assegur, als qui mal hauran consellat, ells ne
portaran penitència tal que serà castic a ells e exemple als
altres. E si tal cosa se feia, vendrien a la mia memòria mil
maneres de morir, e la mort seria a mi menor triga que la pena
de la mort. Car jo, ofesa, he après tembre los hòmens estranys,
per ço com tinc l’altra filla en estranya terra, e deguda cosa és a
mi plorar, puix altre remei no tinc, e plorant desmenueix e
alleuja la ira, e de nit los meus ulls destil·len doloroses
llàgremes en lloc de dormir. Deixem aquestes raons, car no
poria parlar sinó de dolor: tan embolicada m’hi veig. E per ço,
Capità virtuós, la tua cavalleria és digna d’altes llaors, e jo ans
daria a ma filla marit que fos conegut e animós, per pobre
cavaller que fos, que dar-la al major senyor del món qui fos
covard e mesquí. No pense negú que en ma vida jo la deixàs
partir de mi. Cavaller vull que sia valentíssim e sàpia guanyar e
adquerir honor per a si e per als seus, e d’aquell reste memòria
en lo món, cascú fent-ne testimoni. E per mi jamés serà rebut,
ni menys per ma filla, si perfet afecte no porta, e sia fet net de
totes les passades culpes.
—Senyora –dix la Princesa–, ¿què val al cavaller ardiment,
que savi no sia? És veritat que porten ab si gran noblea,
ardiment e saviesa, però a tots los grans senyors és més útil
saviesa que ardiment, car més en lo món són estimats.
En aquestes raons entrà l’Emperador, e volgué saber de què
parlaven. Dix lo Capità:
577
—Senyor, ací tenim una qüestió la més graciosa que dies ha
jo haja oït, i és aquesta: la senyora Emperadriu posa semblant
demanda e diu així, que si ella tenia un fill, ella estimaria més
que fos senyorejat d’aquell virtuós senyor qui en lo món se fa
nomenar Ardiment que de negun altre, com sia lo major do e
de major excel·lència que natura puga donar. Diu la senyora
Princesa que Ardiment és gran senyor, e en lo món deu ésser
molt reverit, però que ella té per molt major e de més alt grau e
dignitat Saviesa que Ardiment, e que negú no pot negun bon
fet fer si savi no és. Aquesta és la qüestió d’aquestes dos
senyores. Plàcia a la majestat vostra declarar quala manté
millor dret.
Respòs l’Emperador:
—Jo no hi poria fer bon juí si primer no oïa les parts. Per
què us prec, ma filla, que prestament sàpia vostra intenció.
—A mi, senyor, no és donat de parlar de semblants fets
davant la majestat vostra, ni primer que la senyora
Emperadriu, mare e senyora tan amada per mi.
—Digues –dix l’Emperadriu–, puix ton pare t’ho mana.
Mostra ací tot lo teu saber, car per açò no menyscabarà amor
en mi.
La Princesa se detingué molt en cortesies ab la mare, que no
volia dir primer, mas per obeir al manament del pare e de la
mare no tardà en fer principi a paraules de semblant estil.
CLXXXI. Com la Princesa favoreix Saviesa.
—Diverses sentències foren dels antics filòsofs, qual era lo
major bé d’aquest món; e foren moguts per ço com veien que
riqueses eren molt estimades e los rics hòmens eren per
aquelles molt prosperats e reverits. E d’aquests fon Virgili, qui
féu llibres com se porien riqueses adquerir, e Cèsar, que posà
tota la sua felicitat en les riqueses d’aquest món. Altres
digueren que cavalleria, car per aquella los cavallers animosos
adquerien honor e fama en lo món, e aconseguien victòria de
llurs enemics, e feien molt nobles conquestes de molts regnes e
578
terres, e d’aquests fon Lucà, que féu llibres de cavalleria e
conquistà la major part del món. Hagué-n’hi d’altres qui
digueren que salut, qui era conservació de vida, dels quals fon
Galièn, qui féu llibres com hom pogués haver salut, e
l’emperador Costantí, predecessor vostre, qui per salut volgué
donar lo romà Imperi. Hagué-n’hi d’altres qui digueren que lo
major bé d’aquest món era amor, qui feia viure la persona
alegre e graciosa, e li feia exercitar actes virtuosos, dels quals
fon Ovidi, qui féu llibres d’amor; e Paris, qui per Elena féu
molt honorosos fets. Altres digueren que bones costumes, car
per bones costumes l’home de baixa condició era exalçat, dels
quals fon Cató, qui féu llibres de bones costumes. Altres
digueren que saviesa, car per saviesa coneixia hom a Déu e a si
mateix, e d’aquests fon Aristòtil, qui féu llibres de saviesa, e lo
rei Salamó, a qui, entre los altres, Nostre Senyor féu senyalada
gràcia, que li tramès l’àngel dient-li com Nostre Senyor li
atorgava que de tres gràcies que triàs la que més amàs, ço és:
saviesa sobre tots los hòmens del món, riquesa, e victòria de
tots sos enemics, i ell elegí saviesa, e l’àngel li dix que havia
elegit lo millor. E ab aquesta gràcia aconseguí les altres, que
fon lo més savi e lo més ric home que sia estat en lo món d’or e
d’argent, per ço com sabé fer la pedra dels filòsofs, e ab lo gran
tresor que tenia aconseguí victòria de tots sos enemics, e tot
açò obtingué per la saviesa. Aprés, pot veure la majestat vostra
dels romans, qui del món hagueren monarquia, tot per saviesa,
que altrament no hi foren estats bastants. E entre ells servaren
tal costum que negú no podia ésser cònsol ni senador si savi no
era, encara que fos lo millor cavaller del món. E tant com ells
servaren aquesta pràtica durà la llur senyoria, car tan prest
com deixaren saviesa e hi posaren de totes gents, foren
prestament perduts; car saviesa venç les batalles, e l’amorós fa
estar liberal e coneixent, e pot ajustar or e argent, e guarda’s de
fer tota malvestat. E com l’home és savi, tots lo desitgen per
regidor, duc, rei e senyor, ço que no fan per gran ardiment que
tinga, car l’home qui té ardiment sens saviesa és tengut per
foll. E a mi par que tot home deu tenir temor de la mort, per ço
579
com és ultimum terribilium passar d’aquesta vida en l’altra; e
com l’ànima és del cos eixida, lo cos resta en gran menyscapte.
Per què faç conclusió que saviesa vol tant dir com de totes
coses senyor.
Acabant la Princesa de magnificar Saviesa, no tardà
l’Emperadriu fer principi a tal parlar.
CLXXXII. Com l’Emperadriu satisfà al que ha dit
la Princesa.
—Moltes voltes s’esdevé que algunes justes causes se perden
per culpa d’ésser mal raonades, e per jo no haver estudiat les
liberals arts com ma filla, no puc tan pròpiament fundar la mia
intenció ab dits de filòsofs ni d’hòmens de ciència com ella ha
fet, sinó que ab natural raó la mia intenció fundaré, en forma
tal que la majestat del senyor Emperador e tots los oïdors
seran coneixedors de la mia clara justícia. E dic primerament
que saviesa no deu ésser dada als cavallers, car negun cavaller
qui savi sia no pot fer negun bon fet honorós, car pensa en lo
gran perill qui és en les armes, e contempla tots los
inconvenients que seguir-se’n poden; perd l’ànimo d’empendre
res que d’honor sia qui ab perill s’haja atènyer, ans és un gran
covard. Per què dic que Saviesa no deu ésser acomparada ab
Ardiment. No sabeu per a qui fa la saviesa? Per a ciutadans e
juristes, qui han a regir les comunitats e administrar la justícia.
Aquests tals ab la saviesa treballen contínuament en fer viure a
si mateix e a la popular gent en repòs, esquivant tant com
poden tota manera de guerra. E d’ardiment se veu cascun dia
que de poc home fa gran senyor, segons se llig d’Alexandre, qui
era poc home, e per ardiment lo món tot senyorejà, e Juli
Cèsar, qui per ardiment fon monarca del món. ¿E no saps tu,
ma filla, com per l’ardiment d’Hèctor e de Tròiol detingueren
deu anys los grecs, que no pogueren pendre Troia? ¿Què us
diré del bon rei Artús, de Lançalot, de Tristany, e sobre tots
d’aquell estrenu cavaller Galeàs, qui en companyia de Boors e
Perceval, la conquesta del Sant Greal compliren per llur gran
ardiment? E de tots aquests en lo món no en fóra feta menció
580
alguna per savis que fossen estats, sinó per lo gran ardiment
que tenien; e al cavaller que no té ardiment més li valria la
mort que la vida. Per què es mostra que més val Ardiment que
Saviesa, e ab ell no es deu acomparar, car lo savi tostemps fuig
d’allà on ha perill de mort, e de poca cosa se té per content,
puix ho puga sens negun empediment posseir, e no cura de la
mundana glòria per lo perill que se’n pot seguir. E l’animós
cavaller va per lo món conquistant, e comporta fam, set, fred e
calor, e troba’s en combats de ciutats, viles e castells, qui és
cosa molt perillosa. Lo savi no fa res de tot açò, ans se guarda
del sol en l’estiu e de suar, i en l’hivern de la serena, e tota la
sua vida porta molt arreglada. E si ell veu foc encès en vila o
ciutat, plany molt los béns, que no es gasten; de guerra no se
n’alta gens; del temps pren lo millor que pot; elegeix ans lo bé
que lo mal. E lo cavaller animós fa tot lo contrari, que tostemps
treballa en destruir sos enemics, e com més mal los pot fer ne
resta més content. E per mostrar millor experiència mira lo
valerós Tirant, com ho ha fet de les grans batalles que ha
hagudes, com ab ànimo esforçat los ha posats tots per terra, e
ens fa viure en nostra llibertat, e a la majestat del senyor
Emperador fa seure ab triümfo en la sua imperial cadira, e de
tot açò és causa lo seu gran ardiment. Doncs, clarament se
mostra que Ardiment és lo senyor, e Saviesa és lo seu conseller.
Encara te diré més: per lo gran ardiment que tingué Jesucrist
no dubtà pendre mort e passió en la creu per rembre natura
humana, obmetent-se la saviesa, per ço com ab aquella se
podia molt bé excusar de la mort, que poguera reparar lo pecat
d’Adam en moltes altres maneres que la sua immensa saviesa
haguera trobades; mas per lo gran ardiment que tenia no
dubtà de batallar ab la mort, per què sabia que, morint ell, la
mataria. E lo qui vol aconseguir la glòria de paradís, li és bé
mester que tinga cor e ardiment en batallar contra lo món e la
carn, e contra los esperits malignes qui contínuament li donen
guerra; e si no té ardiment de tots a combatre, son fet no és
res. Mira los màrtirs sants ab quant ànimo prengueren corona
de martiri, e per ço aconseguiren l’eterna glòria. Los sants
581
confessors foren los savis qui per alta contemplació
obtingueren la glòria de paradís. Per què clarament pots veure
que prou raons t’he fetes fundant llargament ma intenció, si
entendre-ho volràs. E done’t llicència que digues tot lo que
pugues ni vulles dir en defensió de ton dret, e mostra tot ton
saber, com ardiment sia fortalea de l’esperit, lo qual lo nostre
redemptor Déu Jesús volgué donar als seus sants apòstols
perquè ab esforçat ànimo anassen a preïcar la santa catòlica fe,
així com se llig en los Actes dels apòstols. Per què, suplic a la
majestat de mon senyor l’Emperador, com veja la mia justícia
molt clara, hi vulla donar presta declaració.
No tardà la Princesa fer principi a tal resposta.
CLXXXIII. Rèplica que fa la Princesa a
l’Emperadriu, sa mare.
—Puix per dret natural la raó em força obeir los manaments
de l’excel·lència vostra, diré mon parer de mon poc avisat estil,
protestant com a mare e senyora, a qui ame sobre totes les
coses del món, demanant vènia e perdó si ab mes paraules diré
alguna cosa que sia contra lo gentil estil de l’altesa vostra. E
per no fatigar les orelles dels oïdors de les infructuoses
paraules que han oïdes, abreviaré l’efecte del que vull dir,
perquè clarament sia vist qui haurà millor sabuda fundar la
sua intenció. E diré primer d’Alexandre, que l’excel·lència
vostra al·legat ha, dient que poc era, mas que per ardiment lo
món conquistà. Parlant ab deguda reverència no fon així, ans li
féu senyorejar lo món Aristòtil ab saviesa, perquè li consellà
que fes cremar tot lo que los seus havien guanyat, perquè
tinguessen voluntat de més guanyar-ne, e no estiguessen
ociosos e que les armes haguessen a seguir. De Cèsar vos diré
qui gran senyor fon en lo món, e tot ho aconseguí ab saviesa; e
com se véu molt poderós e sublimat en gran honor e riquesa,
desconegué’s, regint ab crueldat extrema, e los seus lo feren
matar. Dels altres no us ne vull dir més. E per ço com la
majestat vostra ha dit que lo savi de poc se té per content, per
ço la divina bondat de Nostre Senyor li ha dat natural
582
sentiment en conèixer mal i bé, qui expressament nos mana
que no vullam res guanyar injustament, e lo qui savi és molt bé
se’n guarda. Emperò la saviesa té dos senys, la u és temporal,
l’altre esperitual. Lo seny esperitual solament nos devisa que
ens guardem de pecar, e que servem los manaments de Déu, e
que cregam en los dotze articles de la santa fe catòlica, e que
façam esmena de nostres pecats en aquest món durant la
nostra vida, ab confessió, contricció e satisfacció, e fent
penitència d’aquells, e tot açò fa lo qui és savi. Lo seny
temporal és que hom conega a si mateix, e saber lo que hom és
tengut de fer, e llegir llibres d’aquells qui més sàviament e
virtuosa han viscut en lo món perquè els pugam imitar; car de
l’home savi se pot bé dir que és per a regir tot lo món, e l’home
animós no sap altra cosa fer sinó morir com a desesperat. Mas
vejam com Nostre Senyor vingué en lo món, si lo hi féu venir
ardiment: bé seria foll qui tal cosa creia. Car per tots los teòlegs
és determenat que la sua immensa saviesa lo hi féu venir,
coneixent que, puix natura humana era perduda per lo pecat
de nostre pare Adam, e que no es podia reparar si ell no hi
venia fent unió de la divinitat ab la humanitat. E per ço com
dona era estada causa de la perdició de natura humana, la
immensa saviesa de Nostre Senyor Déu dispensà que la
reparació fos feta per dona per ell preeleta, tal que fos sens
màcula d’algun pecat actual, mortal, venial ni original, e en lo
verge ventre d’aquella volgué pendre humana carn; e prengué
mort e passió en l’arbre de la vera creu per donar a nosaltres
l’eterna vida. Per què, clarament se mostra que ardiment no
haguera bastat en fer un tan gran fet, car sabut és que saviesa
és do de natura e està en l’enteniment, qui és lo major senyor
de tots e més noble. E ardiment està dins lo cor, e si gens lo
tocau, prestament se mor, e lo cos és perdut: per què li deuen
dar per curador a saviesa que el guarde de tot mal. E qui sovint
usa d’ardiment poca és la sua vida, e tostemps serà subjugat a
les misèries e penes d’aquest món, car de mal principi bona fi
no s’espera. E l’excel·lència vostra sia en record d’ací avant que
negú no pot atènyer la glòria de paradís sinó per saviesa. Per
583
què suplic a la majestat d’aquell magnànim pare e senyor meu
que no vulla haver esguard al meu poc avisat entendre en no
haver bé sabuda raonar la mia justícia, com de si mateixa és ja
raonada per ésser tan clara.
Plagueren al vell Emperador les avisades paraules de sa filla
que havia raonat, e fon manifest quant lo gentil estil fa la
justícia més clara. No tardà l’Emperadriu en fer principi a un
tal parlar.
CLXXXIV. Replica l’Emperadriu responent a sa
filla.
—Si de l’univers la consideració mires, veuràs com sol
ardiment és aquell qui el conserva, lo qual, si es perdia, en poc
temps lo món tot se perdria, caminant en total destrucció. Com
sia cert que ardiment sia de major excel·lència que saviesa, te
vols esforçar de sostenir causa ja perduda. E per ço com est de
poca edat, e lo saber no t’acompanya en tal meneig, dar-t’ho he
a sentir pus clarament, com saviesa en la testa està, e ardiment
en lo cor. E per ço dien los naturals filòsofs que lo cor és lo més
noble membre del cos, e tots los altres membres són a ell
subjectes, e li són obedients a tot lo que lo cor los mana; e
negun altre membre no pot res fer per si, sinó tant com lo cor
vol, e totes les virtuts que lo cos posseir pot han d’haver
principi del cor, d’on se mostra clarament que ell és lo senyor.
E si la persona té gens d’enuig, prestament se coneix en la
vista, segons lo cor està, e si lo cor dorm, los altres membres no
es mouen ni tenen gens de sentiment; per què bé par
clarament que lo cor és senyor de tots los altres membres. Ara
pots veure com he bé provat ab natural raó que lo cor és del cos
senyor, així com és ardiment de saviesa. E com la divina
Providència creà l’home, lo cor li posà enmig del cos perquè fos
millor guardat, així com un rei és posat enmig dels seus com
volen donar batalla, per ço que los enemics no li puguen dan
fer, per ço lo guarden ab gran esforç e diligència, car lo seu dan
de tots seria. E per ço diu lo vulgar que ardiment és cap e
principi de totes virtuts, car altrament l’home no seria res
584
estimat. Per què em par que haja prou dit e copiosament
provat tot lo que dir s’hi poria; e sens ardiment no es pot
atènyer la glòria de paradís ne conquistar lo món. E faç fi
suplicant a la majestat del senyor Emperador que hi vulla
donar la sua difinitiva sentència.
No tardà lo magnànim Emperador en fer semblant resposta.
CLXXXV. La resposta que l’Emperador féu a
l’Emperadriu e a la Princesa.
—Si ab les nostres entenebrades penses, e ab l’enfoscat
entendre fals estimam, tant com nostra voluntat empeny,
prejudicant l’altitud de nostra condició humana, deixant la
infinida fi del sobiran bé, elegint en les creatures humanes
egualment de nostres misèries l’última benaventurança, fent
contra la regla de natural raó qui ens mostra la fi de les coses
raonables e que són de més vàlua que les coses que a elles
s’esguarden, e perquè la veritat millor se mire ab bon consell,
la qüestió vostra serà justament determenada, per bé que, al
parer meu, neguna de vosaltres no fretura d’advocat ni de
procurador en defendre la vostra causa, com aquella sia estada
molt ben raonada, no oblidant-vos-hi res per a dir; e perquè
cascuna de vosaltres desitja obtenir la sua intenció, demà siau
ací per oir la sentència, e jo hauré hagut consell de cavallers e
de doctors, e sens fer favor a neguna de les parts justament s’hi
declararà.
L’Emperador ixqué d’aquella cambra e entrà-se’n en una
altra, e aplegà consell de cavallers e de juristes, e hagué en lo
consell de grans altercacions, que molts tenien la part
d’ardiment, los altres de saviesa, e aquí disputaren molt e no es
podien concordar.
A la fi l’Emperador se n’anà ab les més veus, e féu ordenar
la sentència. E l’endemà a l’hora assignada l’Emperador fon en
la gran sala ab totes les dames, e asseit en la imperial cadira.
L’Emperadriu s’assigué al seu costat, e la Princesa davant ells,
585
e tots los barons nobles e cavallers s’assigueren perquè oïssen
millor la sentència que es tenia de publicar.
Com tots foren asseits e posat silenci, l’Emperador manà al
seu canceller major que publicàs la sentència. Lo canceller se
llevà e donà del genoll en terra, e començà a publicar la
sentència, qui era del tenor següent.
CLXXXVI. La sentència que l’Emperador manà
publicar.
En nom d’Aquell qui és infinit, Pare, Fill e Sant Esperit,
verdader Déu en trinitat perfeta. Nós, Enric, per la divina
gràcia emperador de Contestinoble e de tot l’Imperi grec:
Vista una qüestió qui es mena entre l’excel·lent e molt cara
muller nostra, l’Emperadriu, d’una part, e l’excelsa, molt
amada filla nostra, la Princesa; vistes les al·legacions per
cascuna de les parts fetes, e molt bé raonades e defeses,
havent Déu davant los nostres ulls, e la pensa elevada en fer
dret juí, ab concòrdia de la major part del nostre sacre
consell, no havent esguard a la molta amor que a cascuna de
les parts portam, sinó sol a la recta justícia e donar lo dret a
qui es pertany, e atenent e considerant que saviesa és lo més
alt do que Déu e natura poden donar a la creatura humana, e
de major perfecció e noblea, e d’aquella totes les virtuts que lo
cos pot posseir prenen principi e fonament, e sens aquella no
són res, així com lo sol de qui prenen llum tots los planets e les
esteles e il·lumina tot lo món, així és saviesa que senyoreja
totes les virtuts, e resplandeix per tot lo món, perquè és dit
gran senyor. Emperò, necessitat és gran a l’home que tinga
ardiment, e si no en té no deu ésser res estimat, e per ço
ardiment deu ésser agraduat aprés de saviesa. E per
semblant dien que el savi no deu ésser res estimat si ardiment
no té, car deuen ésser com a germans; e per ço lo cavaller qui
és savi e animós és complit de la gràcia de cavalleria, e li deu
ésser feta grandíssima honor, e deu ésser posat en real cadira
si virtuosament viu; e liberal és lo cavaller qui ardiment ama,
e per ço fon Pompeu de batalles vencedor. Però com los dos
586
són complidament en un cavaller, qualsevol que sia, en
aquest pertany d’haver senyoria o dignitat la major del món.
E per ço declaram e sentenciam que l’Emperadriu, qui manté
ardiment, sia tenguda d’ací avant de dir gran bé de saviesa.
Encara li manam que en qualsevulla lloc que sia on se parle
de saviesa e d’ardiment, done l’honor primer a saviesa, puix
la té, e que ho diga de bon cor sens passió ne mala voluntat, e
que entre mare e filla no hi reste iniquitat alguna, sinó així
com de mare a filla fer-se deu.
Publicada que fon la sentència, lloaren-la les parts, e tots los
que la oïren donaren grans llaors a l’Emperador com havia tan
rectament judicat, e digueren aquell exemple vulgar qui diu
que de bon fruit ix bon fruiter, e de virtuós cavaller juí
verdader.
En la publicació d’aquesta sentència se trobaren los
ambaixadors del Soldà, e lo Gran Caramany, e lo rei de la
sobirana Índia. E l’Emperador tingué consell ab lo seu Capità e
ab altres cavallers, e fon deliberat que fos feta una gran festa e
aprés que tornassen la resposta als ambaixadors perquè se’n
poguessen tornar. E l’Emperador ne donà càrrec a Tirant, que
ell ho ordenàs tot, així d’armes com de danses e altres coses. E
Tirant ho acceptà, perquè no podia lo contrari fer sinó lo que
d’ell se pertanyia. Fon feta crida per al quinzèn dia.
Com Estefania véu que tots los grans senyors eren venguts
per esguard de les treves, e lo Gran Conestable no venia,
escriví-li una lletra qui en efecte contenia semblants paraules.
CLXXXVII. Lletra tramesa per Estefania al Gran
Conestable.
Haver trencada la fe no profita als cavallers, car aquell
lloc demana les penes de desllealtat, majorment com algú
ofèn amor, e tu has ofesa a mi, per ço com me prometist que
molt prestament series a mi tornat. E al deslleal e trencador
de fe un defalt li basta, e qui lo hi perdona aparella’s de
perdonar-li’n molts; e sé’t ben dir menor pes ha en tu que en
587
la sobiranesa de l’aresta. ¿E tems tu que jo no sia de tanta
vàlua que no pertanga a tu, e que jo no sia digna del
matrimoni teu? No sé per quina raó estàs de no venir a mi. E
si per ventura nova amor abraça lo teu coll e braços, sia jo fi
de la nostra amor. Oh, Déu! ¡Muira jo ans que sia ofesa per
tan criminós adulteri, e la mia mort sia primera que tal culpa
sia tua! E no dic jo les coses dessús dites perquè hages dat a
mi senyal d’esdevenidora dolor, ni que jo sia coneguda per
novella fama, mas tem totes aquestes coses; car ¿qui és aquell
qui ha amat segurament? E cascuna error commou
egualment ànsies. E tu fes per manera que destrueixques a
tos enemics, mas no a ta esposada, car mon delit en bé o en
mal s’és convertit, e la tua persona sostendrà tants dans ab
tanta pèrdua de ta honor. Mas da altra més justa excusa per
al que m’has ofesa los fats envejosos de la mia pròspera
fortuna. E l’esperança de bé e temor de mal me fa creure adés
una cosa, adés altra, e la mia mà, feta flaca per escriure, jau
en la mia falda.
CLXXXVIII. Resposta feta per lo Conestable a la
lletra d’Estefania.
Sí fos mort!: vixquera ab ínclita fama, quiti de criminosa
infàmia, la qual, més maliciosa que vera, li has posat nom, en
tant demanes guardó de l’extrema dolor que tos mals
t’espera, lo qual no basta lo preu de la mia trista persona. Car
la tua bellea te fa merèixer encara desamant, no tan solament
és raó sies amada, mas com a santa d’oració mereix la tua
persona ésser adorada: sols aquest pensament me forçara
respondre a ta lletra. Si creus les mies mans estiguen segures
en l’exercici de les armes, lo terme de mon escrit creia que, de
la glòria que de ma lletra atenyeries, te faria descobrir lo que
per amor és raó tingués celat. E sens dubte aconseguiria
terme ma atribulada vida, si amor advocant la part mia no
em fes clarament veure la tua lletra ésser mereixedora de
resposta presta, sols per restaurar ta vida e fugir al món.
Vols que et diga? La mia pensa està ferma en la sua devoció;
588
e no hages altre pensament de mi jo pogués amar altra sinó a
tu. Recorda’m aquella darrera nit que tu e jo érem en lo llit:
entraven los raigs de la lluna, e tu, pensant fos lo dia, deies en
manera de querella: "¡Oh, moguen-te a pietat los grans
gemecs e dolorosos sospirs de la mesquina d’Estefania, e no
vulles mostrar tanta ira a la força del teu gran poder! ¡Dóna
lloc a Estefania que repose un poc ab Diafebus!" E més deies:
"¡Oh, quant me tendria jo per benaventurada, si jo sabés l’art
màgica, que és l’alta ciència dels màgics, en la qual han poder
de fer tornar del dia nit!" Mas jo só content del delitós premi
que virtut ab si porta, e de ço que la tua lletra demana. Faç fi
tement la tarda de mon escriure no metés en perill ta
persona.
CLXXXIX. Les grans festes que l’Emperador féu
fer per amor dels ambaixadors del Soldà.
Feta la lletra, la donà a l’escuder que la hi havia portada,
dient-li:
—Amic, digues a ta senyora, per lo càrrec gran que d’aquests
afers tinc, no és en llibertat mia poder-los lleixar sens
manament de superior; però, passada la festa que el senyor
Emperador fa, jo faré mon poder d’ésser-hi; e per mi besar-li
has les mans a la qui és en virtuts complida, e aprés a la
senyora de qui só.
Aquell pres son comiat e tenc son dret camí envers la ciutat
de Contestinoble. Com aquell fon aplegat dins lo palau, trobà
en la cambra a Estefania ab la Princesa a grans raons, e com
per elles fon vist, aquella a qui tocava lo premi de tal mester
llevà’s prestament e ab cara molt alegre li dix:
—¿Què és d’aquell qui té la mia pensa subjugada a tota sa
voluntat?
E aquell, sens respondre res, anà allà on era la Princesa, e
besà-li la mà; aprés girà’s envers Estefania e féu lo semblant, e
donà-li la lletra que portava; e com aquella la tenc en ses mans
alçà-la envers lo cel en senyal d’oferta. Aprés, llegida la lletra,
589
elles abduis hagueren moltes raons, aquella dolent-se com lo
Conestable no seria allí en aquelles festes, per ço com l’escuder
no descobrí la veritat de la sua ficta e temerosa venguda.
Vengut lo dia de la festa, lo Conestable venc a una llegua de
la ciutat, molt secret, e allí s’aturà fins a l’endemà. Estefania en
degun cas no volia anar a la festa, puix no hi era lo qui ella
amava. E la Princesa la’n pregà molt dient que si ella no hi
anava tampoc s’hi iria e totes les festes se destorbarien; en
tant, que a Estefania li fon forçat d’anar.
Aprés, les misses dites ab molt gran cirimònia, anaren al
mercat, lo qual trobaren tot cobert, alt e baix, de draps de llana
blancs e verds e morats, e per les parets draps de ras ab les
figures totes franceses, e tot a l’entorn del dit mercat havia
taules meses; e lo tàlem de l’Emperador era molt ric e molt
puixant, tot a l’entorn de draps de brocat. E l’Emperador se
sigué enmig e los ambaixadors prop d’ell. Alt, al cap de la taula,
seia l’Emperadriu ab sa filla. E lo Gran Caramany e lo rei de la
sobirana Índia menjaven baix en terra per ço com eren
presoners. Les donzelles e totes les dones d’honor seien a la
part dreta. E totes quantes dones de la ciutat volien menjar, ho
podien bé fer. Estefania seia a cap de taula, e les altres aprés
d’ella. Tots los ducs e grans senyors seien a la part sinestra.
Havien parat vint-e-quatre tinells tots plens d’or e d’argent. En
lo primer tinell foren meses totes les relíquies de la ciutat; en
lo segon, tot l’or de les esglésies; aprés venien deu tinells tots
plens de cabassos e paners grans de tot lo tresor de
l’Emperador, tots de moneda d’or; e aprés venien les copes
d’or; venien aprés tots los plats e salers; aprés, les sues joies;
aprés d’açò, l’argent que era de pitxers e salers daurats. Lo que
era blanc, tot anava per les taules. E de tot açò foren plens los
vint-e-quatre tinells. En cascun tinell guardaven tres cavallers
ab robes de brocat rossegant per terra; e cascú d’aquests ab
una verga d’argent en la mà. Gran fon la riquea que aquell jorn
l’Emperador mostrà. Enmig de les taules on menjaven havia
reng de júnyer.
590
Aquell dia eren taulatgers lo Capità, e lo duc de Pera e lo
duc de Sinòpoli. Mentres que l’Emperador se dinava, aquells
junyien. Primerament ixqué lo duc de Pera. Portava paraments
de brocat d’or tots blaus. Lo duc de Sinòpoli portava los
paraments de brocat verd i burell mitadats. Tirant aportava
uns paraments de vellut verd, tots coberts de ducats que
penjaven, tan grans que cascun ducat d’aquells valia trenta
ducats dels altres, los quals paraments eren de gran estima.
Tirant, un dia, venint a la porta de la cambra de la Princesa
trobà a Plaerdemavida, e demanà-li què feia la senyora
Princesa. E ella responent dix:
—Ai, en beneit! ¿Per què ho voleu vós saber què fa ma
senyora? Si fósseu vengut més prest, en lo llit l’haguéreu
trobada. E si vós l’haguésseu vista així com jo, la vostra ànima
estiguera en glòria perdurable. E aquella cosa que és amada
quant més se veu més se delita. E per ço jo crec que molt major
delit porta lo mirar que no fa lo pensar. Entrau, si voleu, car ja
la trobareu vestida ab son brial. Grata’s lo cap e pruen-li los
talons, puix lo temps s’alegra, e dels nostres desigs alegre
judici se demostra. Per semblant nos alegram totes. E per ço us
vull raonar del meu esdevenidor desig: ¿per què no ve ab vós lo
meu Hipòlit? Car ab ulls de dolorosa pensa sovint lo veig. Cosa
és molt dura de pensar e dolc-me dins mi mateixa per ço que
en negun bé present se deu per esdevenidor lleixar, ne tampoc
pendre mal per esdevenidor bé.
—Donzella –dix Tirant–, jo us prec per gentilea me vullau
dir ab tota veritat si la senyora Emperadriu mala sort l’hauria
dins portada, o altra persona de què jo m’haja a recelar. E per
ço vos deman consell e ajuda, e no és neguna denegar-lo em
dega.
—Jo a la senyoria vostra –dix Plaerdemavida– no diria una
cosa per altra, car egual seria en los dos lo càrrec: vostra mercè
per venir e jo per deixar-vos entrar. E jo bé sé que la Princesa
no vol que l’amor que vós li portau sia sens algun mèrit, e per
ço com vos conec apetit gran de la cosa desitjada voldria-us-hi
591
poder ajudar, car qui desitja e no pot lo seu desig complir està
en pena; e neguna cosa no és més llaugera de perdre que
aquella la qual esperança més avant no permet tornar.
Llavors Tirant entrà dins la cambra e trobà la Princesa que
tenia los seus daurats cabells embolicats en la mà. Com ella lo
véu li dix:
—Qui dret vos ha donat que entreu ací? E aquest càrrec no
és convinent ni és donat a tu d’entrar en la mia cambra sens
llicència mia; car si l’Emperador ho sap, de desllealtat te poran
incriminar. Prec-te que te’n vages, car contínuament tremolen
los meus pits de recel temerós.
E Tirant no curà de les paraules de la Princesa, sinó que
s’acostà envers ella, e pres-la en los braços e besà-la moltes
vegades los pits, los ulls e la boca. E les donzelles, com veien
que Tirant així jugava ab la senyora, totes estaven a la cominal;
però com ell li posava la mà dejús la falda, totes eren en sa
ajuda. E estant en aquests jocs e burles sentiren que
l’Emperadriu venia a la cambra de sa filla per veure què feia, e
ab los jocs no la sentiren fins que fon a la porta de la cambra.
Prestament Tirant se llançà estès per terra, e llançaren-li
roba dessús. E la Princesa segué’s damunt ell. Estava’s
pentinant; e l’Emperadriu segués al seu costat. No fallí molt no
es segués sobre lo cap de Tirant. ¡Sap Déu ab quina temor de
vergonya en aquell cas Tirant estava! Ab tal congoixa estigué
per bon espai que parlaren de les festes que es devien fer, fins
que venc una donzella ab les hores; llavors l’Emperadriu se
llevà e apartà’s al cap de la cambra e pres-se a dir ses hores. La
Princesa no es mogué gens d’allí per dubte que l’Emperadriu
no el ves. Com la Princesa se fon pentinada, posà la mà davall
la roba e pentinava a Tirant; e ell adés adés li besava la mà e li
prenia la pinta. E estant en tal congoixa, totes les donzelles se
posaren davant l’Emperadriu, e llavors sens fer molta remor,
Tirant se llevà e anà-se’n ab la pinta que la Princesa li donà.
Com fon fora de la cambra, pensant que ja fos en lloc segur,
que per negú no seria vist, véu venir a l’Emperador ab un
592
cambrer, que venien dretament a la cambra de la Princesa.
Com Tirant los véu venir, no les tingué totes veent-los venir
per una gran sala. Tirant, no havent altre remei, tornà-se’n
cuitat a la cambra de la Princesa, e dix-li:
—Senyora, ¿quin remei dareu en ma persona, que
l’Emperador ve?
—Ai trista! –dix la Princesa–; eixim d’un mal e donam en
altre pitjor. Jo bé us ho deia; car vós veniu tostemps a hores
indispostes.
Prestament féu posar a les donzelles davant l’Emperadriu, i
ell ab suaus passos lo posaren dins una altra cambra, e
posaren-li molts matalafs dessús, per ço que si l’Emperador hi
entràs, així com feia moltes voltes, que no el ves.
Com l’Emperador fon en la cambra, trobà a sa filla que es
volia lligar. Estigué allí fins que fon lligada, e l’Emperadriu
hagué dites ses hores, e les donzelles se foren totes abillades.
L’Emperadriu se posà primera e totes les altres la seguiren.
Com foren a la porta de la cambra, la Princesa demanà los seus
guants, e dix:
—Jo els he estotjats en lloc que neguna de vosaltres no ho
sap.
Ella tornà entrar dins la cambra on Tirant era, e féu-li llevar
la roba que damunt tenia; e ell donà un gran salt e pres la
Princesa en los braços, e portava-la ballant per la cambra e
besant-la moltes vegades, dix-li:
—Oh quanta bellea, ab tanta perfecció jamés viu en donzella
del món! La majestat vostra passa totes quantes són de saber e
gran discreció; car, certament, ara no tinc admiració si lo moro
Soldà vos desitja tenir en sos braços.
—A tu engana lo parer –dix la Princesa–, car jo no só tan
alta en perfecció com tu dius, sinó que bona voluntat t’ho fa
dir, car la cosa quant més s’ama més se desitja amar. Per bé
que sia vestida d’un negre vestiment, sots honest vel só lligada,
e aquella flama que als teus ulls de mi resplandeix és amor, car
593
per la vista lo virtuós se contenta. E per ço jo et faré dar glòria,
honor e fama, e, si açò no et basta e no en seràs content, tu
seràs fet home sens record, e més cruel que l’emperador Neró.
Besa’m e lleixa’m anar, car l’Emperador m’està esperant.
Tirant no hi pogué satisfer, sinó que les donzelles li tenien
les mans, per les burles e jocs que li feia, perquè no la deslligàs.
E com véu que se n’anava e ab les mans no la podia tocar,
allargà la cama, e posà-la-hi davall les faldes, e ab la sabata
tocà-li en lo lloc vedat, e la sua cama posà dins les sues cuixes.
Llavors la Princesa corrent ixqué de la cambra e anà on era
l’Emperador, e la Viuda Reposada tragué a Tirant per la porta
de l’hort.
Com Tirant fon en sa posada, descalçà’s les calces e sabates;
e aquella calça e sabata ab què havia tocat a la Princesa davall
les faldes, féu-la molt ricament brodar; e fon estimat lo que hi
posà, ço és, perles, robins e diamants, passats vint-e-cinc-mília
ducats.
E lo dia del reng se calçà la calça e la sabata; e tots quants hi
havia que veien semblant cosa, estaven admirats de la gran
singularitat de les pedres fines que hi havia, ne tan rica sabata
de cuiro no era estada vista. E en aquella cama no portava
arnès negú, sinó en la sinestra; e paria estar molt bé. Per
cimera portava damunt l’elmet quatre pilars d’or, lo Sant Greal
fet a manera d’aquell que Galeàs, lo bon cavaller, conquistà;
sobre lo Sant Greal estava la pinta que la Princesa li havia
dada, ab un mot que hi havia, e qui llegir-ho sabia deia: No ha
virtut que en ella no sia. E així ixqué aquell dia.
Enmig del reng havia un gran cadafal tot cobert de draps de
brocat. E enmig estava una gran cadira molt ricament
guarnida, e per mig tenia un pern, que la cadira se podia voltar
entorn; e alt seia la sàvia Sibil·la, molt ricament abillada, que
mostrava en si gran magnificència, e contínuament a totes
parts se vogia. E baix, al peu de la cadira, seien totes les
deesses ab les cares cobertes, per ço que en lo passat temps
deien los gentils que eren cossos celestials. Entorn de les
594
deesses seien totes les dones qui bé havien amat, així com fon
la reina Ginebra, qui a Lançalot amà, la reina Isolda a Tristany,
e la reina Penèlope, qui a Ulixes amà, e Elena a Paris, Briseida
a Aquil·les, Medea a Jason, la reina Dido a Eneas, Deiamira a
Hèrcules, Adriana a Teseu, e la reina Fedra, qui requerí a
Hipòlit, son fillastre; e moltes altres n’hi havia que seria fatiga
de nomenar-les, que en la fi de llurs amors foren decebudes
per los enamorats, així com féu Jason, qui decebé i destruí la
gentil persona de Medea, e així com féu Teseu a Adriana:
tragué-la de la casa del rei son pare e, portant-la per la mar,
deixà-la en una illa deserta e allí finà sa dolorosa vida. E de tals
com aquestes que dit vos he, n’hi havia moltes. E cascuna tenia
uns assots en la mà, e lo cavaller qui fos derrocat de dret
encontre e mès per terra, portaven-lo al cadafal, e la sàvia
Sibil·la donava-li sentència de mort, dient puix havia defraudat
amor e tot son poder. Les altres dones e deesses agenollavense
davant la Sibil·la e recaptaven-li gràcia que no morís, mas
que la sentència fos mudada en assots. E lla, atorgant als precs
de tantes senyores, desarmaven lo cavaller davant tothom e
aprés daven-li de grans assots, e així el feien davallar del
cadafal en terra. En tal manera cascú qui per terra era mès
havia semblant guardó.
Los taulatgers ixqueren al reng ans del dia e no deixaven
júnyer a negú qui no portàs paraments de seda o de brocat o de
xaperia.
Com l’Emperador manà fer aquestes festes e lo Conestable
ho sabé, posà’s molt singularment en orde, e estant
l’Emperador en lo millor de son menjar, entrà per la gran plaça
lo Conestable en la forma que diré: ell portava los paraments
de dos colors: l’una part era de brocat sobre brocat carmesí,
l’altra mitat era de domàs morat; e lo domàs era brodat de
garbes de dacsa, e totes les espigues eren de grosses perles
brodades, e les canyes eren totes d’or. Aquests paraments eren
molt vistosos e molt rics. L’elm portava cobert d’aquell drap
mateix, e sobre l’elm portava un capell de feltre tot brodat de
moltes perles e d’or fi que hi havia. Ab espasa cenyida bé
595
mostrava venir de camí. Portava trenta gentilshòmens en sa
companyia, tots ab mantos de carmesí: los uns eren de marts
gebelins forrats, e los altres d’erminis. E deu cavallers que ab
ell venien, tots ab robes de brocat. E tots anaven ab les cares
cobertes ab capirons de cavalcar. E per aquest orde mateix
anaven sis trompetes que portava, e davant lo Conestable
anava una donzella ricament abillada ab una cadena d’argent,
que la un cap portava en la mà, e l’altre estava lligat al coll del
Gran Conestable. E més, portava dotze atzembles, totes ab les
albardes cobertes de carmesí, e les cingles totes de parxes de
seda. L’una atzembla portava lo seu llit, l’altra portava una
llança grossa, de brocat coberta; e d’aquestes llances ne
portava sis, e cascuna llança anava en sa atzembla. En tal
forma entrà ab totes les dotze atzembles, que cascuna portava
de la sua roba, e féu la volta per lo reng. Com fon davant
l’Emperador, féu-li molt gran reverència, e passà per tots los
estats, e cascun estat ell saludà. Com l’Emperador véu que tots
venien ab les cares cobertes, tramès a demanar qui era lo
cavaller qui tan pompós venia. E als qui fon demanat, respòs
així com los era estat manat:
—Aquest és un cavaller de ventura.
E no en pogueren més saber.
Dix l’Emperador:
—Puix no es vol nomenar, ell mostra ésser bé presoner com
ab cadena lo porta donzella. Ell certament deu ésser presoner
d’amor. Vés e torna-hi, e demana a la donzella quina amor l’ha
així apresonat; e si no et vol dir son nom, ell porta un escrit en
l’escut: veges si és allí son nom.
Lo cambrer de l’Emperador anà cuitat e féu son manament.
La donzella li respòs:
—Lo dan e la presó d’aquest cavaller ha fet donzella verge e,
consentint a la voluntat sua, l’ha subjugat en la forma que
veeu.
E més no li dix. E aquell tornà la resposta, e l’Emperador
dix:
596
—Obra és de cavallers que moltes voltes amen e no són
amats; e cascú és desitjós d’ésser en la primera edat, per bé
que de mi tot repòs s’és apartat e quasi no me’n record sinó de
la temerosa vida. Digues: ¿has llest en aquell escut, qui no és
romput ni menys temut?
—Senyor –respòs lo cambrer–, jo l’he ben llest una e moltes
voltes, i és escrit en llengua espanyola, o en francès, e diu:
Malhaja amor, qui la’m féu abellir,
si no li fas de mes dolors sentir.
En açò lo Conestable era ja al cap del reng ab la llança en la
cuixa. E demanà ab qui junyia. Fon-li dit que ab lo duc de
Sinòpoli.
La u anà devers l’altre, e feren de bells encontres. La
cinquena carrera lo Gran Conestable l’encontrà tan bravament
que de la sella lo féu sortir. E d’allí lo portaren al cadafal de la
sàvia Sibil·la. E prestament fon desarmat e molt bé assotat per
les dones qui eren estades desconegudes d’amor per los falsos
enamorats.
Com tota la cirimònia fon feta, tornà a júnyer ab lo duc de
Pera. E com foren a la deena carrera, lo Conestable l’encontrà
enmig de la visera, i tragué’l de seny, e a ell e al cavall mès per
terra.
—¿Quin home és aquest –dix Tirant– de mala ventura que
així ha derrocats mos singulars amics?
Féu-se posar prestament l’elm al cap e pujà a cavall e posà’s
al cap del reng ab una grossa llança que demanà. E en aquell
espai que ell se posà a punt, portaren lo Duc, com fon tornat en
son record, al cadafal de la sàvia Sibil·la, e feren d’ell com
havien fet de l’altre. Lo Conestable dix que no volia més júnyer,
per ço com sabé que Tirant era al cap del reng. E los jutges
digueren que forçadament tenia de complir les dotze carreres
així com era estat ordenat. Les dames e tots los del mercat
597
reien molt com aquell cavaller no conegut així havia derrocats
los dos ducs.
Dix l’Emperador:
—Esperau un poc, que poca meravella serà si no derroca lo
Capità nostre.
—No farà –dix la Princesa–, que la Trinitat Santa lo
guardarà de tal inconvenient; e si d’ell trau lo cabal, bé li poran
dir cavaller de bona ventura.
Respòs l’Emperador:
—Per mon Déu, jo no he vist en mon temps en deu carreres
derrocar dos ducs, ni venir així bé en orde com aquest cavaller
ha fet. E, a més, estime les atzembles com les albardes són dins
e de fora cobertes de seda, e les cobreatzembles de brocat: açò
no pertany a cavaller qui del meu Imperi sia, sinó a rei o fill
d’aquell. E per ço desig saber d’on és, car dubte em fa que no
se’n vaja per no córrer malvolença ab aquells qui ha mesos per
terra.
E manà a dos donzelles d’inestimable bellea e molt ben
abillades que, de part de la Princesa, anassen al cavaller e que
el pregassen de part sua que lo seu nom volgués dir, perquè era
molt desitjat.
Respòs lo Conestable:
—Si algun càrrec ne reporte, pense la majestat sua que les
coses de gran estima no ab poc càrrec se lleixen atènyer. Mas
perquè no pareguen vanes les mies paraules: jo só de l’Últim
Ponent, podeu dir a la senyora Princesa.
Ab aquesta resposta les donzelles se’n tornaren e feren llur
relació. Al Conestable fon forçat de júnyer ab Tirant. La u anà
devers l’altre, e lo Conestable posà’s la llança en lo rest e portàla
tostemps alta. Com Tirant lo véu així venir, alçà la sua llança
e no el volgué encontrar. E Tirant ab molta malenconia dix per
què l’altre li guardava cortesia: si ho feia perquè era Capità,
que no ho fes gens per tal raó, sinó que junyís e fes tot lo que
pogués fer, que gens per cortesia no se n’estigués.
598
E l’heraut qui semblants paraules li reportà les dix ab gran
ultratge. Lo Conestable responent dix:
—Digau a aquell qui us tramet a mi: lo que jo he fet és per
cortesia, mas que tinga bé esment a si mateix, car així com he
fet dels altres altre tal faré d’ell.
E demanà la més grossa llança que tenia. Com fon prop de
l’encontre alçà també la llança. E Tirant, ab molta
desesperació, llançà la sua llança en terra per ço com no s’era
pogut venjar de la injúria dels ducs. Prestament prengueren de
les regnes del cavall del Conestable los que l’Emperador ho
havia manat perquè no se n’anàs. E allí vengueren los jutges e
ab molta d’honor lo portaren al cadafal de la Sibil·la, e aquí li
llevaren l’elm del cap. Totes aquelles deesses lo reberen ab
alegria inestimable, fent-li la més honor que els era possible.
Com saberen que aquell era lo Gran Conestable assiguerenlo
en la cadira on seia la sàvia Sibil·la, i ella ab totes les altres lo
serviren de col·lació e de viandes e de totes les coses
necessàries; l’una lo pentinava, l’altra li torcava la suor de la
cara; cascuna d’aquestes lo servia en lo que podia.
E així com feren d’aquest, feren de tots los altres qui a
cavaller derrocava, e havia d’estar en la dita cadira fins a tant
que venia altre cavaller qui millor ho fes que aquell qui en la
cadira seia.
Com l’Emperador sabé que aquell era lo Conestable pres
molta consolació en si, e l’Emperadriu e totes les dames que
allí eren. Com Estefania véu la murmuració de la gent, e tingué
natural notícia que aquell era lo Conestable, tan gran fon lo
delit d’amor que pres en la sua vista que lo cor li defallí e perdé
tot lo record. Los metges, que allí prop de l’Emperador
estaven, donaren prestament remei a son mal; e per ço dix bé
Aristòtil que així ve gran dan a les donzelles per molta amor
com per molta dolor.
Aprés demanà l’Emperador a Estefania de què li era vengut
aquell mal, e responent dix:
—Per ço com portava la gonella massa estreta.
599
Lo Conestable estigué tot aquell dia asseit en la cadira, que
no s’hi trobà negú qui llançar-lo en pogués.
Com la nit fon venguda junyien ab moltes antorxes. Aprés
dues hores de la nit (e tots havien sopat) vengueren les danses
e momos e diverses maneres d’entramesos, que molt ennoblien
la festa. Açò durà tres hores. Passada mitja nit, l’Emperador e
tota la gent se n’anava a dormir.
L’Emperador, perquè no hagués a tornar al palau, havia feta
en lo mercat aparellar una bella posada on se mès ab totes les
sues dames, que poguessen bé festejar de dia e de nit.
E duraren aquestes festes huit dies. L’endemà molts
cavallers treballaren per llançar de la cadira al Gran
Conestable. Vengué al reng un cavaller, parent de l’Emperador,
qui es nomenava lo Gran Noble, lo qual venia molt bé en orde,
e portava en les anques del cavall una donzella de peus, e
tenia-li los braços damunt los muscles, e lo cap seu pujava tot
sobre l’elm que tota la cara mostrava, e portava un escrit en
l’escut ab lletres d’or qui deien:
Enamorats, mirau-la bé,
que en lo restant millor no hi sé.
Era vengut un altre cavaller, primer d’aquest, qui portava
altra donzella: així com Sant Cristòfol porta en lo muscle a
Jesucrist, així portava la donzella aquell cavaller. E portava en
los paraments e en lo cap del cavall un escrit qui deia, per ço
com sa enamorada havia nom Lionor:
Enamorats, feu-li honor,
puix de totes és la millor.
Tirant junyí ab lo Gran Noble, e donaren-se molts
encontres; e a la fi fon quasi mortal l’encontre, que Tirant
600
l’encontrà en lo revol de l’escut, e rompé lo maniple e rebaté en
l’elm, e féu-lo caure per les anques del cavall; e així com era
gran e pesat, al caure que féu donà tan gran colp de costat que
dues costelles se trencà dins lo cos. E ell encontrà a Tirant un
poc dessús les cordes de l’escut, e la llança que portava era tan
grossa que no es pogué rompre, e tan gran fon l’encontre que
los dos se donaren que lo cavall de Tirant anà atràs tres passos
e donà dels genolls en terra. Com Tirant lo sentí caure tragué
los peus dels estreps, e fon-li forçat de posar la mà dreta en
terra. Ajudaren-li sens que no caigués lo cos tot en terra, e lo
cavall de continent esclatà allí. Al Gran Noble fon forçat, ab tot
son mal, fos portat al cadafal de la sàvia Sibil·la, e allí fon batut
no tant com hagueren fet, per esguard de les costelles
rompudes. E a Tirant, per tant com era caigut ab lo cavall e li
era mort, e havia tocat ab la mà en terra, los jutges jutjaren,
per no ésser caigut tot lo cos en terra sinó la mà, que junyís
d’aquí avant sens parament, e no portàs en les juntes esperó
dret, ni en la mà manyopa.
Havent vist Tirant que per falta del seu cavall era estat
envergonyit, féu vot en tota sa vida no junyir pus, si ja no hi
junyia rei o fill de rei.
Aprés, lo Conestable avallà de la cadira on estava, e
posaren-n’hi un altre en lloc seu. E lo Conestable fon taulatger
en lloc de Tirant. E en tots los huit dies que duraren les festes,
tan nobles foren lo darrer dia com lo primer, e ab tan gran
abundància de totes coses, així d’aventures com d’entramesos
e singulars viandes, com de totes altres coses.
L’endemà que Tirant se fon lleixat de junyir, ixqué vestit
d’un manto d’orfebreria brodat sobre vellut negre, d’un arbre
qui es nomena seques amors, qui fa un petit fruit blanc que
se’n fan paternostres, ab aquelles calces que havia junt, l’una
brodada e l’altra no, e per lo semblant la sabata qui havia tocat
la cosa que ell més desitjava. E ans que ixqués de la sua posada
féu emparamentar lo millor cavall que ell tenia, e ab aquells
paraments que ell havia junt, l’arnès, la cimera, e tot quant en
601
les juntes ell portava, ho tramès tot al Gran Noble, e aquell li’n
féu gràcies infinides. Fon estimat que valia passats quaranta
mília ducats.
Tirant cascun dia era en la cort parlant e solaçant ab tots e
ab l’Emperador e molt més ab les dames. E cascun dia se
mudava de robes, mas no les calces. Un dia la Princesa li dix:
—Digau, Tirant, sí Déu vos done honor –en manera de
burla–, aquesta gala que vós usau de portar l’una calça
brodada e l’altra no, ¿usa’s en França o en quina part?
I era lo dia que eren complides les festes. E lo novèn dia,
que anaven a la ciutat de Pera, en lo camí la Princesa lo hi dix,
present Estefania e la Viuda Reposada. Respòs Tirant:
—E com, senyora! ¿No sap la majestat vostra aquesta gala
quina és? ¿La celsitud vostra no és en record d’aquell dia que
vengué l’Emperadriu, e jo estava amagat e cobert ab la roba de
les vostres donzelles, i l’Emperadriu fallí poc que no s’assigués
sobre lo meu cap? Aprés vingué vostre pare i en lo petit retret
amagàs-me entre los matalafs, e aprés que se’n foren anats,
jugant ab vostra altesa, puix les mies mans bastar no hi
pogueren, la cama ab lo peu hi hagueren a suplir, e la mia
cama entrà entre les vostres cuixes, e lo meu peu tocà un poc
més avant lla on la mia amor desitja atènyer felicitat complida,
si en aquest món atènyer-se pot. Mas jo crec que los pecats
meus no em consentiran que jo puga tanta glòria atènyer.
—Ai, Tirant! –dix la Princesa–. ¡Bé só en record de tot lo
que m’has dit, que senyal ne tinc en la persona mia d’aqueixa
jornada! Però temps vendrà que així com ara t’has brodada
l’una cama, que les dues te poràs brodar, e les poràs posar a ta
llibertat lla on desitges.
Com Tirant li oí dir semblants paraules, de tanta amor
acompanyades, prestament fon descavalcat en excusa que los
guants li eren caiguts, e besà-li la cama sobre la gonella, e dix:
—Lla on és atorgada la gràcia deu ésser besada e acceptada.
602
Aplegats que foren dins la ciutat de Pera, així com se volien
armar, veren venir nou galeres que eren ja molt prop.
L’Emperador manà que no fessen lo torneig fins haguessen
sabut quines galeres eren les que venien. No passà quasi una
hora que elles aplegaren ab molta alegria. L’Emperador pres
molt gran plaer com sabé que eren de francesos. Lo capità
d’ells era cosín germà de Tirant, e era estat patge del rei de
França, e havia’l fet vescomte de Branches. Ell, veent que son
oncle, lo pare de Tirant, era desitjós de veure son fill per lo
gran temps era passat que no l’havia vist, sabent com Tirant
tenia feta molt gran empresa de guerra molt justa contra infels,
e havia vençudes moltes batalles, e continuava la guerra, lo
Vescomte, per les grans pregàries de la mare de Tirant, e per
voler exercir lo gentil estil de les armes, emprengué ab altres
cavallers e gentilshòmens de venir en ajuda de son cosín germà
ab cinc mília francs arquers, los quals li donà lo rei de França,
sabent les grandíssimes cavalleries que havia fetes Tirant en
defensió de l’Emperador de Contestinoble. E cascun franc
arquer d’aquests portava escuder e patge. Llavors lo féu lo rei
de França vescomte de Branches per aquella empresa, e li donà
moltes terres, e li pagà lo sou per sis mesos, e li donà totes les
galeres armades e avituallades de tot lo que mester hagué. E
passà per Sicília, e, conegut per lo Rei, féu-li molta honor e li
donà molts cavalls.
Com Tirant fon certificat aquest ésser mossèn d’Amer, cosín
germà seu, prestament se posà en una fusta; e ell e lo
Conestable, ab molts altres cavallers, entraren dins les galeres.
Grandíssima fon la festa que ells se feren. Aprés, tots ensems
ixqueren en terra e anaren a fer reverència a l’Emperador, qui
pres molt gran consolació en la sua venguda; e pres molt més
plaer l’Emperador com los ambaixadors no eren partits. Aprés
anaren a fer reverència a les dames, e totes s’esforçaren de ferlos
molta honor per contemplació de Tirant. L’Emperador
porrogà lo torneig per a l’endemà.
Vengut lo dia següent per lo matí tots s’armaren, e
l’Emperador pregà molt a Tirant volgués entrar en lo torneig
603
ab los altres, per ço com sens venir contra sa promesa ho podia
bé fer; e Tirant fon content d’obeir lo manament de
l’Emperador, per ço com no eren juntes, e ixqué aquell dia
molt pompós.
Lo vescomte de Branches pregà a Tirant que li volgués
prestar un cavall, que també volia entrar en lo torneig.
L’Emperador e totes les dames li digueren que no ho fes per ço
com venia fatigat de la mar; e ell ab belles paraules se defès,
que no estaria per cosa en lo món d’entrar-hi per quant los
treballs de la mar li eren a ell delit e no fatiga. Tirant, qui véu la
sua voluntat, tramès-li deu cavalls, los millors que ell tenia;
l’Emperador li’n tramès quinze molt bells; l’Emperadriu, altres
quinze; la Princesa li’n donà deu, açò per manament de son
pare; lo Conestable li’n donà set molt bells. Los ducs e los
comtes li’n trameteren molts, que en aquell dia ell tengué en la
sua posada huitanta-tres cavalls dels bons de tota la ciutat.
Ixqué ab uns paraments que lo rei de França li havia dats,
tots brodats de lleons ab grossos sancerros d’or que al coll
portaven, e les lleones estaven gitades, e los poquets fills
portaven campanetes d’argent. E com lo cavall se movia era un
plaent so d’oir que los sancerros feien.
Ixqueren en lo camp huit-cents cavallers d’esperons
daurats, e no consentiren negú hi entràs si no havia rebut
l’honor de cavalleria, e no portàs paraments de seda o de
brocat o xaperia. E molts se feren cavallers aquell dia per ésser
en aquelles armes.
E lo Vescomte, que no era cavaller, sabent tal ordinació, per
no venir contra lo que era ordenat per l’Emperador, com tots
foren dins un gran camp, descavalcà e pujà alt al cadafal de
l’Emperadriu, e suplicà-la fos de sa mercè li volgués donar
l’honor de cavalleria.
Respòs la Princesa:
—E com?, ¿no seria més justa cosa que el senyor Emperador
vos fes cavaller de la sua pròpia mà?
604
—Senyora –dix lo Vescomte–, jo tinc en vot de no rebre
honor de cavalleria de mà d’home negú, per ço com jo só fill de
dona, e ame dona, e per amor de dona só vengut ací i en dona
he trobada molta honor. Raó és doncs, que dona me faça
cavaller.
L’Emperadriu ho tramès a dir a l’Emperador, e ell vingué
allí ab los ambaixadors, e dix a l’Emperadriu que li donàs
l’orde de cavalleria, e així fon fet. La Princesa féu portar una
espasa molt bella, e cenyí-la-hi, que l’Emperador son pare
tenia, ab lo pom e tota la guarnició d’or. E l’Emperador féu
portar uns esperons tots d’or, e en cascuna roda d’esperó havia
engastat un diamà o robí, balaix o safir, e donà’ls a les filles
dels ducs que els hi calçassen; però l’Emperador no consentí
que li’n calçassen sinó l’u, car lo qui vol que sia fet cavaller de
mà de dona no pot portar sinó mig or e mig argent, un esperó
daurat e altre blanc, e així ho feren d’aquest. L’espasa pot
portar tota daurada, mas roba brodada ni calces ni paraments
no ho pot ni deu portar sinó la mitat blanc e l’altra d’or. Lo
costum es com aquella senyora l’ha fet cavaller lo besa, e així
ho féu l’Emperadriu.
Lo Vescomte se partí del cadafal e entrà dins lo camp. Lo
duc de Pera era capità de la mitat de la gent, e Tirant de l’altra
mitat; e per ço que fossen coneguts portaven al cap banderetes,
los uns les portaven verdes, los altres blanques. Tirant féu
entrar dins lo camp, on s’havien a combatre deu cavallers e lo
Duc altres deu, e començaren-se a combatre molt bé. Aprés
n’hi entraren vint, aprés trenta, de poc en poc se començaren a
mesclar; e cascú feia son poder de menar les mans lo millor
que podia. E Tirant mirava la sua gent; com véu que la sua gent
anava a mal, ell ferí ab la llança en la pressa de la gent, e
encontrà un cavaller tan bravament que li passà la llança de
l’altra part. Aprés tirà l’espasa e donà de grans colps a totes
parts, en forma tal que paria que fos un lleó famejant, que tots
los miradors admirats estaven de la sua desmesurada força e
gran ànimo que en aquell cas Tirant mostrava.
605
L’Emperador mostrava tenir gran contentació de veure un
tan singular fet d’armes com aquell era. Com hagué prop de
tres hores durat, l’Emperador, del cadafal davallat, pujà a
cavall, e posà’s en la pressa de la gent per departir-los, per ço
com havia vist que s’hi mesclava fellonia, e n’hi hagué molts de
nafrats. Aprés que tots los cavallers desarmats foren, anaren al
palau, e allí parlaven de semblant fet d’armes, així singular que
deien los estrangers jamés haver vista tan bella gent així ben
abillats de cavalls emparamentats ni d’armes, e fon tenguda
per festa de gran singularitat. L’Emperador s’assigué a taula e
féu que tots los cavallers qui armes havien fetes s’aturassen allí
a menjar. Com foren a la fi del dinar, digueren a l’Emperador
com una nau era arribada al port sens arbre ne vela, tota
coberta de negre. E tal nova recitant, per la gran sala entraren
quatre donzelles d’inestimable bellea, encara que de dol
anassen vestides. Los llurs noms eren admirables. L’una lo seu
nom era Honor, e lo seu gest ho devisava; la segona, Castedat
se nomenava per los cavallers e dames qui d’amar sabien; la
tercera, per ço com en flum Jordà era estada batejada, era
nomenada Esperança; la quarta, per heretatge li venia d’ésser
nomenada Bellea. E plegades davant l’Emperador li feren molt
gran reverència. E perquè Esperança era lo cap d’elles, féu
principi a paraules de semblant estil.
CXC. Parla Esperança.
—La transcendent celsitud de la majestat vostra, senyor
Emperador, venim a suplicar. Com fortuna, enemiga de tota
alegria e repòs, s’haja ocupades les virtuts de sol·lícitament
amar, tolent-nos lo poder de nostres desigs complir, nos ha
condemnades en eternal exili, e ha trobades lleis cruels,
enemigues d’enamorada pietat, les quals ab grans penes
defenen lo que natura liberalment nos atorgà, car les coses que
en extrem són males, en algun temps o jamés no poden ésser
bones. Com les lleis de fortuna no poden ésser fetes en perjuí
del gran poder de ma senyora, e deixant los ports de nostre
reposat viure estenguem les càndides veles navegant per la
606
tempestuosa mar d’adversitat (d’on se poden recitar los
naufragis d’aquells qui, en ella follament navegants, a dolorosa
e miserable fi pervenen), e arribades en lo port del teu gran
triümfo ab desig de trobar aquell famós rei qui per lo món se fa
nomenar lo gran Artús, rei de l’anglesa illa, si l’excel·lència tua
sabria o hauria oït dir en quin lloc trobar se pogués, com haja
quatre anys passats que anam per la mar tenebrosa ab sa
carnal germana qui per son dret nom nomenar se fa Morgana.
Ab la nostra nau plena de dolor som arribades en lo teu delitós
port, e aquí estan les devotes dones e donzelles del gran Artús:
contínuament plorant, llurs dolors e penes reconten.
No esperà l’Emperador que més parlàs l’agraciada donzella,
car, haguda plena notícia de la venguda de Morgana, la sàvia
germana del bon rei Artús, llevà’s prestament de taula, e ab
tots los cavallers qui dins la cort sua se trobaren, feren la via
del port on la nau era, e entrats dins, veren la senyora sobre un
llit gitada, tota vestida de negre vellut; e tota la nau coberta era
d’aquell mateix drap. E estaven en companyia de l’adolorida
senyora cent trenta donzelles d’inestimable bellea, totes d’edat
de setze en dihuit anys. E ab afable acolliment fon rebut lo
magnànim Emperador e tots los seus. E assegut l’Emperador
prop d’ella en una real cadira, féu principi a tal parlar.
CXCI. Parla l’Emperador.
—Deixa les llàgremes tristes, generosa reina, que molt poc
aprofiten per obtenir lo que vas cercant. E molt m’alegre de la
tua venguda perquè et puga fer l’honor que eres mereixedora.
Quatre donzelles de part tua me són vengudes, requerint-me
los donàs doctrina d’aquell famós rei dels anglesos, si sabia ni
havia oït dir res d’ell. E antiga autoritat me fa fer testimoni del
que hi sé. En poder meu és un cavaller de molt gran autoritat,
no conegut (lo nom seu no he pogut saber), ab una molt
singular espasa que té, la qual ha nom Escalibor, e segons lo
parer meu deu ésser de gran virtut. E té en companyia sua un
cavaller ancià qui es fa nomenar Fe-sens-pietat.
607
Com la reina Morgana oí dir tals paraules a l’Emperador,
llevà’s prestament del llit, e donà dels genolls en la dura terra,
e suplicà’l li fes gràcia de deixar-lo-hi veure. E l’Emperador dix
que era content. Alçà-la de terra, pres-la per la mà, e tots
ensems anaren a l’imperial palau.
L’Emperador la posà dins una cambra on ell estava, dins
una molt bella gàbia, ab les reixes totes d’argent; e en aquell
cas lo rei Artús tenia l’espasa recolzada sobre los genolls, e
estava molt mirant en ella, ab lo cap molt baix. E tots miraven
a ell i ell no mirava a negú. Però la reina Morgana prestament
lo conegué e posà’l en noves, e jamés volgué respondre. Mas
Fe-sens-pietat conegué molt bé a sa senyora; e ab cuitats
passos s’acostà a les reixes, féu-li gran reverència e besà-li la
mà. E estant així, lo rei Artús començà a fer principi a
semblants paraules.
CXCII. Parla lo rei Artús.
—L’estament real requir que indueixca los altres a virtut,
per ço com no és poc difícil que la voluntat en lo regne de
nostra ànima, senyora del ver juí, a l’enteniment no faça los
seus passos torçre, car la virtut és esperança de tot bé, e del vici
no se n’espera sinó mal e temor de confusió, e negú no deu
posar la sua esperança sinó en esdevenidor bé; noblea, riquea e
potència deuen ésser comptades en los béns de virtut, usant bé
d’aquelles; emperò no diem que sien un mateix bé, car segueixse
que alguns són nobles perquè davallen de noble llinatge,
emperò no són rics, per açò la inòpia no basta a contrastar que
lo qui és noble de cor no puga usar de la virtut de noblea: fent
lo contrari no són dits nobles. Altres n’hi ha qui són rics e eixits
de poc llinatge, qui són tan virtuosos que amen les virtuts de
noblea, e usen d’aquelles, e deuen ésser molt estimats perquè
fan més que llur natura no els atorga. E d’açò, així los doctors
sants com los filòsofs, en esta sentència són concordes, perquè
cové que les virtuts sien lligades, car ells digueren que qui
posseeix una virtut, totes les té, e aquell qui fretura d’una, de
totes fretura, doncs lla on és trobada raó e bondat que deu
608
ésser més principal, e majorment haver amor als béns divinals.
Per què dic jo aquestes coses? Per ço com veig anar aquest
miserable de món rodant de mal en pitjor, car veig que los
mals hòmens, qui amen ab decepció e frau, són prosperats, e
veig abaixar virtut e llealtat, e veig dones e donzelles, qui en lo
passat temps e en lo present solien bé amar, ara per or e per
argent són difraudades.
—No és negú qui virtuosament ame –dix lo cavaller Fesens-
pietat, allí en presència de tots–. Digau, senyor, la
senyoria vostra qui semblants coses en eixa espasa de virtuts
troba: quines són les passions que donzella té?
E açò li dix perquè la Princesa lo n’havia pregat que lo hi
demanàs. E lo Rei responent dix:
—Deixa-m’ho veure, que jo t’ho diré.
Com ho hagué vist, dix: —Amor, oi, desig, abominació,
esperança, desesperació, temor, vergonya que negú no ho
sàpia, audàcia, ira, delectació, tristícia. Lo major do que la
noble en virtuts deu haver, sí és vida casta.
—Sia de vostra mercè –dix Fe-sens-pietat– me digau les
abominacions de l’hom.
Com hagués mirat en l’espasa dix:
—Savi sens bones obres, vell sens honestat, jove sens
obediència, ric sens almoina, bisbe negligent, rei inic, pobre
ergullós, senyor sens veritat, catiu sens temor, poble sens
disciplina, regne sens llei.
Dix l’Emperador:
—Demanau-li quins són los béns de natura.
Respòs lo Rei que eren huit, los qui es segueixen.
CXCIII. Los béns de natura.
—Lo primer és gran llinatge, lo segon és granea e bellea de
cos, lo tercer és gran força, lo quart és gran llaugeria, lo cinquè
és sanitat de cos, lo sisè és clara e bona vista, lo setè és clara e
bona veu, l’huitè és jovent e alegria.
609
Dix l’Emperador:
—Demanau-li com un rei se corona, quines coses jura de
servar.
Lo Rei responent dix:
CXCIV. Lo que jura lo rei com se corona.
—Primerament que servarà amor e pau en son regne, la
segona que esquivarà totes malvestats, la tercera que en tots
sos fets servarà egualtat e justícia, la quarta que en totes coses
mesclarà misericòrdia, la cinquena que gitarà de si tota tirania,
la sisena que ço que farà que ho farà per sola amor de Déu, la
setena que mostrarà en ses obres que és ver crestià, la huitena
que serà defenedor del poble e aquell amarà com a son fill
propi, la novena que ço que farà ab gran consell e bo en útil e
profit de la cosa pública, la deena que confessarà ésser fill de la
santa mare Església, la qual de tot son poder la defendrà e no
adquirirà per a si subsidis ni demandes, ni els farà vexacions
nengunes, l’onzena d’ésser bo e feel e verdader a sos súbdits, la
dotzena que aterrarà e castigarà los mals hòmens, la tretzena
que als mesquins pobres serà pare e protector, la darrera de
totes, tots aquells qui l’informaran en honrar, e tembre e amar
Déu.
Moltes altres coses li demanaren e a totes donà naturals
raons. Llavors foren obertes les portes de captivitat. E tots los
qui volgueren entrar ho pogueren bé fer, e com tots foren dins,
llevaren-li l’espasa, e no era en negun record. L’Emperador la
hi féu tornar e féu-li demanar quina cosa és honor, com ell la
ignoràs e jamés havia trobat home de ciència ni cavaller que lo
hi hagués sabut dir. Com lo hi hagueren demanat, lo Rei mirà
en l’espasa e de semblant estil dix afables paraules.
CXCV. D’on proceeix honor.
—Cosa és molt condecent e necessària als hòmens
generosos, e de llinatge, si volen ésser tenguts en estima, que
sàpien quina cosa és honor, com naturalment la major part
610
dels hòmens de bon sentiment los plau i la cerquen, e, si no la
coneixen ni saben de què va vestida, jamés la porien
aconseguir. E per ço dic, ajudant a mi lo sobiran Altisme, que
honor és do de reverència en testimoni de virtut. E glòria e
fama han diferència, e són departides d’honor e de llaor, per
tal com honor e llaor són raó de fama e de glòria, car per ço és
algú en fama e en glòria, car és lloat e honrat. Mas encara
honor ha diferència e departiment de llaor, a qui pertany
reverència, glòria e fama, e han acostumat d’ésser preses per
una mateixa cosa. Glòria és una claredat, e tal mateix és fama:
aquest és l’orde, que glòria naix d’honor. Pertany-se, doncs,
d’honor e del fort tembre les coses temeroses, e gosar
empendre les coses perilloses per tal que no sia desestimada la
majestat real. Ans açò força per raó de bé e per bona fi, car açò
és comú a tota virtut fer e obrar, no per favor de glòria dels
hòmens, mas per raó de bé. Doncs la raó perquè los hòmens
majorment volen ésser honrats és per tal que apareguen savis e
virtuosos, als quals és majorment deguda honor. Lo senyal e
testimoni simplement vol manifestar la cosa senyalada. Cové
que sia alguna cosa coneguda e manifesta, car les coses que són
dins, són a nós ocultes, e no les foranes, car negú no pot saber
lo pensament de la persona, mas coneix-lo per los senyals que
defora se manifesten. La reverència, doncs, qui és honor, se
deu manifestar per la virtut d’aquell de qui és donada. No
basta que sia pensada dins lo cor, ans requir que ella sia defora
donada. Doncs, honor és raó de bé forà, com reverència és
donada per alguns forans senyals; encara més és manifest per
tal com honor és més en aquell qui honra que no en lo qui és
honrat. E per ço honor és dita reverència donada en senyal de
virtut.
L’Emperador tornà a pregar a Fe-sens-pietat que li
demanàs quines coses l’home d’armes ha mester; e Fe-senspietat
lo hi demanà. E lo Rei responent dix.
611
CXCVI. Lo que l’home d’armes ha mester.
—La primera e principal cosa que lo cavaller ha mester, si
vol ésser home d’armes, que puga comportar lo pes de l’arnès.
La segona és que faça gran treball ab les mans exercint les
armes. La tercera és que sàpien sostenir fretura de viandes. La
quarta és mal jaure e mal estar. La cinquena és que per justícia
e per lo bé comú no dubte la mort, car així bé salvarà la sua
ànima com si tota sa vida fos estat verge i en religió. La sisena,
no tema escampament de sang. La setena és que hagen aptea
de defendre si mateix e d’ofendre sos enemics. La huitena és
que hagen vergonya de fugir vilment.
E més li demanà com se podia aconseguir saviesa. Respòs lo
Rei.
CXCVII. Com s’aconsegueix saviesa.
—Saviesa se pot aconseguir per cinc coses. La primera per
especial oració. La segona per propi estudi. La terça per
magistral informació. La quarta per liberal declaració. La
cinquena per contínua negociació.
Demanà més l’Emperador quals eren los béns de fortuna.
Respòs lo Rei.
CXCVIII. Los béns de fortuna.
—Los béns de fortuna són cinc. Lo primer és grans riquees.
Lo segon grans honors. Lo terç bella muller. Lo quart molts
infants. Lo cinquè gràcia de gents.
Demanà més l’Emperador què és lo que es pertany a noblea.
Respòs lo Rei.
CXCIX. Les virtuts de noblea.
—En noblea són quatre coses especials e singulars.
Primerament que lo cavaller sia clar ens sos fets. La segona
que sia verdader. La tercera que sia fort de cor. La quarta que
haja coneixença, car fort és odiosa desconeixença a Déu. Per
612
noble és tengut aquell qui ha coneixença a sos vassalls e
servidors; doncs no siau desconeixent a Déu del bé que us
donà.
Tornà a demanar l’Emperador quin deu ésser lo pensament
del cavaller qui en batalla és vençut. Respon lo Rei.
CC. Quin deu ésser lo pensament del cavaller qui
és vençut en batalla.
—Lo cavaller qui en batalla és vençut deu pensar sis coses.
La primera és que la victòria davalla de Déu. La segona és que
Déu, qui l’ha donada a l’altre, la pot donar a ell. La terça és
perquè s’humilie a Déu e a gents. La quarta és que dels majors
prínceps del món són estats vençuts. La cinquena és que per
sos pecats mereix això e més avant. La sisena és que la fortuna,
vogint la sua roda, li plau així.
Més li fon demanat de quines coses lo príncep és tengut a
sos vassalls. Respòs lo Rei.
CCI. Lo príncep de quines coses és tengut a sos
vassalls.
—Lo virtuós príncep de cinc coses és tengut a sos vassalls.
La primera és en servar-los llurs lleis e furs. La segona és en
atènyer-los ço que els promet. La tercera és en amar e honrarlos
segons son estament. La quarta és en defendre’ls
poderosament. La cinquena és guardar los llurs béns e no
llevar-los res del llur ab tirania.
Moltes altres coses li demanaren. Llavors l’Emperador, per
no fatigar-lo més, li féu llevar l’espasa, e lo rei Artús no veia ni
coneixia a negú. Llavors la reina Morgana, la qual era sa pròpia
germana, llevà’s del dit un petit robí que ella portava, e passàlo-
hi per los ulls; e prestament lo Rei hagué cobrada la natural
coneixença. Llevà’s d’allí on seia, e abraçà e besà ab gran amor
a sa germana. E ella li dix:
613
—Germà, feu honor e gràcies a la majestat del senyor
Emperador, qui ací present és, a la senyora Emperadriu e a sa
filla.
E ell ho féu. E aprés tots los cavallers que allí eren besaren
la mà al valerós rei Artús, com ne fos molt mereixedor.
Ixqueren en la gran sala e allí feren moltes danses e festes de
singular alegria. L’Emperador pregà a la reina Morgana que
dansàs, puix havia trobada la cosa que més desitjava trobar en
aquest món. E ella, per obeir als precs de l’Emperador, féu-se
portar de la nau altres robes qui no fossen de dol com les que
portava. En una cambra se n’entrà ab totes les sues donzelles.
Com foren totes molt ben abillades, les donzelles ixqueren
totes vestides de domàs blanc, forrades d’erminis, e les
gonelles d’aquell mateix drap. La Reina, llur senyora, ixqué ab
gonella de setí burell, tota trepada e molt ben brodada de molt
belles e grosses perles; la roba que es vestí era de domàs verd,
tota brodada d’orfebreria; e portava per divisa rodes de sènia
ab los cadufs tots d’or e foradats al sòl; les cordes eren de fil
d’or tirat esmaltades, ab un mot de grosses perles qui deia:
Treball perdut per no conèixer la falta. En tal forma devisada,
la reina Morgana vingué davant l’Emperador ab lo rei Artús,
son germà, e dix allí en presència de tots:
—Gran cosa és a una llonga set sostenguda venir a la font e
no beure per deixar beure altri; e per ço és molt liberal cavaller
qui la sua honor dóna.
E de continent se pres a dansar, e no volgué més dir. Pres
per la mà a Tirant, perquè li paregué de major autoritat, en
presència de tots, e dansaren per bon espai. Aprés se llevà lo
rei Artús e dansà ab la Princesa. E donada fi a les danses, la
reina Morgana suplicà a l’Emperador li fes tanta d’honor
d’acompanyar al rei Artús fins a la sua nau, e allí li daria un
petit sopar, car bé sabia la majestat sua com tota virtut, de
noblea devia ésser acompanyada e de bones costumes, com sia
sabut per tots com la sua alta majestat excel·lia de virtuts a tots
los prínceps del món, donant a cascú premi de virtut segons és
614
mereixedor, com fos manifest ell ésser principi e font de tot bé
e de tota virtut.
No comportà l’Emperador que la reina Morgana més lo
lloàs, sinó que ab paraula e gest afable li féu principi a paraules
de semblant estil.
CCII. La resposta que fa l’Emperador a la reina
Morgana.
—La tua real elegant senyoria, afabilíssima Reina, me fa
creure que est dotada de totes les virtuts que a humana
creatura comunicar-se poden, car de tu se pot dir que est cap e
principi de tot bé, e per la tua molta virtut has passejada la
salada mar ab gran sol·licitud per llong temps per trobar lo teu
perdut germà, mostrant en los teus singulars actes la granea de
la tua alta dignitat real. E perquè lo teu molt merèixer m’obliga
de fer-te plaers e honors, com la tua noblea m’haja request
d’anar a la tua nau, só molt content d’honrar e exalçar la tua
honor e fama.
E llevaren-se tots e feren la via de la nau. L’Emperador pres
de braç a la reina Morgana, e lo rei Artús a l’Emperadriu, e Fesens-
pietat a la Princesa. E així entraren dins la nau, la qual
trobaren ja descoberta dels draps negres, e molt ben
emparamentada tota de drap de brocat, e no hi podien sentir la
mala pudor de la sentina, mas gran fragància de totes les
delitoses odors que puguen nomenades ésser. E, lo sopar
aparellat e les taules parades, menjaren-hi tots los bons
cavallers qui ab l’Emperador eren venguts, e totes les
donzelles. E foren tots molt ben servits ab gran abundància de
totes coses.
Aprés lo sopar, l’Emperador pres comiat ab totes les dames,
e ab l’altra gent ixqueren de la nau, e estaven admirats del que
havien vist, que paria que tot fos fet per encantament.
Com l’Emperador fon en terra, assigué’s vora la mar en una
molt rica cadira, e totes les dames entorn d’ell. Tirant era
restat dins la nau ab tots los de sa parentela. Com volgueren
615
dar vela, Tirant se posà en una barca per eixir en terra.
L’Emperadriu, qui el véu venir, dix a sa filla Carmesina e a les
altres donzelles:
—Voleu que façam joc a Tirant? Farem entrar un esclau
d’aquests moros que ací són, que el traga de la barca al coll; e
com sia en l’aigua, que faça lo moro demostració de caure en
l’aigua; e que li banye lo peu que porta de la sabata brodada,
car totes aquestes festes no ha portat per molt que es sia abillat
sinó aquelles calces. No sé quin és lo seu significat. Molt me
plauria saber-ho. E si lo moro li banya solament lo peu e porta
la calça ab la sabata brodada, no serà menys de la sua boca no
surta alguna paraula per on porem conèixer si ho fa per amor,
o si ho fa per desesperació.
Totes foren consentes en la burla de Tirant; lo moro fon
content obeir lo manament de l’Emperadriu. Entrà dins l’aigua
on era la barca e pres Tirant al coll. Com fon prop de terra, féu
demostració de caure mostrant passar gran treball del pes que
portava; volgué-li banyar lo peu e banyà-li tot lo cos.
Així banyat com estava, ixqué lo virtuós Tirant davant totes
les dames, e véu que l’Emperadriu e la Princesa ab totes les
altres tenien molt grans rialles. Conegué que era burla que li
havien ginyada; pres al moro per los cabells e benignament lo
pregà que es gitàs en terra; e aquell com a forçat ho hagué a
fer; posà-li Tirant lo peu de la sabata brodada sobre lo cap e
féu son solemne vot en estil de semblants paraules.
CCIII. Lo vot que Tirant féu.
—Jo faç vot a Déu e a la donzella de qui só, de no dormir en
llit ni vestir camisa fins a tant jo haja mort o apresonat rei o fill
de rei.
Mudà-li lo peu sobre la mà dreta, e dix:
—Tu que est moro m’has envergonyit, mas no só ofès.
Davant la majestat de la senyora Emperadriu has comès cas
civil, mas jo faré que serà criminal, encara que de la fortuna sia
ofès.
616
Venc lo vescomte de Branches e posà lo peu sobre lo cos del
moro, e féu principi a un tal parlar.
CCIV. Lo vot del Vescomte.
—Puix tu has abandonada la virtut de gentilea, e com a catiu
lo crim que has comès és civil, no en mereixes punició, puix
complit has lo que t’havien manat; per què jo faç mon vot
solemne a Déu e a tots los sants de no tornar jamés en la mia
pròpia terra fins sia estat en batalla campal on hi haja de
quaranta mília moros en sus, e que sia vencedor capitanejant
jo los crestians, o trobar-me sots la bandera de Tirant.
Acostà’s lo Conestable, e posà-li lo peu sobre lo cap, e féu
son vot ab paraules de semblant estil.
CCV. Lo vot que fa lo Conestable.
—Ab paraules suaus assajaré si de tan deslimitat desig me
pogués retraure, però puix veig ja lo foc encès de mon lleal
voler, lo qual porte a Tirant, resestint més augmenta, puixa ab
novella esperança restaurar ma vida. E per satisfer al gran
voler que tinc en les armes, faç vot a Déu e a aquella gentil
dama de qui só catiu de portar senyal en la barba, ni menjar
carn, ni assegut, fins a tant la bandera del Gran Soldà, dins
batalla campal, haja presa, ço és, la bandera vermella on és
pintada l’hòstia e lo càlzer, e ab açò sia mon vot delliure.
Féu-se avant Hipòlit e posà lo peu sobre lo coll del moro, e
en estil de semblants paraules féu lo següent vot.
CCVI. Lo vot que fa Hipòlit.
—No dubte de soferir lo mal perillós per tan esdevenidor
delit, lo qual, no vençut ne jamés sobrat, moltes voltes he
sofertes les grans forces dels turcs per augment de ma honor,
per lo gran desig que tinc de servir a mon senyor Tirant, del
qual só criat; e per exercitar la mia persona e per mills obtenir
la gràcia de la mia bella dama qui tant val, sens mitjà de la qual
a mi seria molt difícil pogués desitjar major bé que la sua
617
amor, per què he proposat de fer tal vot com oireu: de no
menjar pa ni sal, e lo que menjaré serà tostemps agenollat, e de
no dormir en llit, fins a tant que jo haja mort ab les mies
pròpies mans trenta moros sens ajuda de negú, e en tal cas
mon vot sia complit. –E pres al moro per los cabells, e pujà-li
sobre l’esquena e dix–: Jo tinc esperança de llonga vida, e que
prestament ab aquesta espasa compliré lo meu desig.
CCVII. Lo donatiu que Tirant féu al moro.
Com Tirant véu que los seus parents havien votat per amor
d’ell, ab les mans se llevà tots los diamants e robís e perles que
en la calça e sabata portava, e donà-ho tot al catiu moro, e un
ric manto que portava. Anà’s a despullar e tramès-li tota l’altra
roba que portava fins a la camisa, mas la calça ni la sabata
jamés la hi volgué dar. Lo catiu moro ho tingué a molta bona
ventura, que de catiu que era fon posat en llibertat e en
riquesa, e fon fora de la captivitat e humana misèria, car la
pobretat li ocupava la vida; per ço se diu que la pobrea és una
de les forts passions del món a sostenir. Per causa d’açò, dix
l’Emperador que tal cavaller com aquest era dit liberal que
dava sens pensar d’on més ne pogués haver.
Com los ambaixadors del Soldà veren fer festes de tanta
magnificència, foren molt admirats, e foren fora de tota
esperança de pau com oïren los vots que Tirant ab los de la sua
parentela havien fet. E Abdal·là Salamó dix al rei que venia en
sa companyia per ambaixador, que si lo camí los fos segur, que
sens resposta se’n deurien partir.
L’Emperador aquella nit se’n tornà ab totes les dames e la
sua gent dins la insigne ciutat de Contestinoble, e l’endemà,
oïdes misses, tots tornaren al mercat, lo qual estava així bé
emparamentat e parat com lo primer dia.
E, venguts los ambaixadors del Soldà, en presència de tot lo
poble, l’Emperador los féu semblant resposta.
618
CCVIII. La resposta que l’Emperador féu als
ambaixadors.
—No és cosa en lo món de major congoixa ne dolor que
veure la sua Majestat ofesa en oir paraules tan nefandíssimes
que ofenen a Déu e al món. E moltes coses me vull deixar de
dir per honestat de la mia llengua, perquè em plau no haver-les
fetes, e tinc-ne vergonya de recitar-les. Per què em par que sia
justa cosa que jo, qui done les lleis e faç servar aquelles als
altres, que per mi deuen ésser mills servades, les quals raó e
justícia naturalment veden. Car encara que les passions
enclinen les gents en alguna cosa que de raó no és
acompanyada, jo he mester tenir virtut de paciència en haverles
oïdes, perquè a mi no plaen, car no són plasents a Déu. E
suplic la sua immensa Bondat que no em deixe fer coses qui
sien contra la sua santa fe catòlica, que jo donàs per muller ma
filla a home fora de la nostra llei. E venint a l’altre cap del que
vull dir: per tot lo tresor que pagar porien lo Gran Caramany ni
lo rei de la sobirana Índia, llibertat aconseguir no poden sinó
ab pau de fe verdadera restituint-me tot lo meu Imperi.
Oïdes tals paraules, los ambaixadors se llevaren e, presa
llicència, feren llur camí devers aquella part on lo Soldà era.
Complides les festes e los ambaixadors partits, l’Emperador
sol·licitava sos consells sovint sobre la guerra, e Tirant
sol·licitava ses amors e ab molta gran instància tenia a prop la
Princesa, per ço com veia lo temps de les treves ésser molt
prop. E l’Emperador, qui mostrava tenir gran desig que lo seu
Capità fos en lo camp per corregir tota sa gent, e lo Capità feia
demostració que cascun dia sol·licitava la gent que se’n tenia
de portar que es posassen en orde de les coses necessàries, com
desitjava molt veure’s ab los turcs.
Tirant suplicà molt a la Princesa que li fes gràcia li donàs
compliment del que tant desitjava, en senyal del darrer mèrit e
de complida alegria, car tota la sua benaventurança estava en
poder atènyer la fi que per amor se pot aconseguir, com sia
senyal de perfecció de bé.
619
—Car quant de major pobresa l’hom és eixit i entra en rica
vida, tant aquella li és més graciosa. Segueix-se, doncs, l’una
per dolor, l’altra per amor planyen-se, e fan ab mi companyia,
puix l’esperança de mon propi delit se té per perduda
coneixent la granea de vostra culpa. Per ço vull recitar los
meus ja passats mals, mas no los qui són per venir, car la terra,
la mar e les arenes, e tota natura de gents s’enutgen de sostenir
e comportar lo meu aflegit cos, mas la certa esperança que de
l’esdevenidor delit tenia me feia oblidar la granea que amor en
si porta. E per ço, qualsevulla pena que la majestat vostra a mi
darà de fer-me tant esperar me par poc en compensació de
tanta glòria com jo esperava atènyer. E si la celsitud vostra
volia admetre la mia demanda, e no permetésseu que fos feta
vana, coneixeria vostra altesa quanta és la fermetat mia, car
una mateixa serà la fi de la mia vida e de la mia mort. E per ço
no estaré de dir davant Estefania l’efecte de la mia demanda, e
encara en presència d’aquestes gentils dames, en estima de
germanes mies, com amor me força les diga. E si de vós no us
pren pietat, com vos dolreu de mi? E si a la vostra bellea no
perdonau, qui trobarà en vós misericòrdia? De dos mals, lo
menor és d’elegir: ¿qual serà l’altre, puix, la mort per menor
elegesc? E no dubteu en res de dir-me lo que la celsitud vostra
eligirà.
La Princesa conegué la molta passió que Tirant ab si
portava, e ab gest afable féu principi a un tal parlar.
CCIX. Resposta feta per la Princesa a Tirant.
—Tirant, les tues paraules mereixedores són de resposta,
car bé sé lo que desitges; però la mia fama clara és, car fins ara
sens crim he viscut. Digues, ¿quina raó a tu ha dada esperança
del meu llit? Lo creure sol ésser gran infàmia a les donzelles, e
les nostres paraules són cregudes freturar de fe. Jatsia que
altres donzelles pequen, e moltes que n’hi ha que no amen
castedat, qui em veda a mi que lo meu nom sia entre les
poques? Si jo consent a tu, no puc dir que açò no es sàpia, e no
és cosa neguna que lo meu defalt puga cobrir. ¿E ab quin fet
620
excusaré jo ma culpa? Doncs prec-te, Tirant e senyor de mi, a
tu plàcia voler-me deixar defendre la bellea que fortuna m’ha
comanada, e no vulles llaugerament robar-me la mia tendra
virginitat, car aquella donzella pot ésser dita casta qui dubta
mala fama. E creu a mi lo que et diré: que no em desplau que
tu ames la mia persona, mas tinc dubte d’amar aquell qui em
pens que ab gran fatiga pot ésser meu, car no és trobada
fermetat en l’amor dels estrangers, qui prestament ve e molt
pus prestament se’n va. Mira què féu aquell ficte Jason (e
molts altres que nomenar-te’n poria), e quanta fon la pena que
la trista de Medea passà, que matant a sos fills e aprés a si
mateixa, sos mals hagueren fi, hoc encara la cosa desitjada,
mas no en l’esperança que havia de la cosa. D’ací avant no vull
pensar en les coses de present, sinó en les passades d’aquells
que hom se pot servir, car és natural condició, a la qual fugir és
impossible, que nostre voler sinó en sobirà bé terme no pot
atènyer. Si alguna cosa la donzella desitja, encara que en
extrem sia mala, ab vel o ombra de bé lo tal nostre voler
demana. Menyspreant matrimonis de grans reis, ne elegí
jamés partir-me de l’Emperador mon pare, car pensava la sua
vellea ésser digna de ma servitud, ab tot que ell sovint me diu:
"Carmesina, fes per manera, ans que jo partesca d’aquesta
present vida, ab molta alegria jo et veja col·locada entre braços
de cavaller que sia gloriós, car lo meu voler ab lo teu se
concordarà, posat cas que sia estrany o de la terra natural." E
moltes vegades me pren a plorar de les benignes paraules que
tostemps me diu, i ell pensa que jo plore per temor d’entrar en
la més plasent que perillosa batalla, la qual sovint les honestes
donzelles mostren tembre. Ell lloa la mia casta vergonya,
confia de la mia vida, e la mia castedat fa a ell estar segur, la
bellea li fa temor. E moltes vegades, com jo só lloada de bellea
davant ell per los ulls de vosaltres, m’enutge molt d’oir-lo en sa
presència, però no vull negar no em fos plasent ésser tal com
me jutjau. Ai, Tirant!, gran llibertat és donada a mi, car no he
sabuda l’art d’amar, e lo principi és a mi difícil e dubtós, e si jo
no amava a tu seria dita benaventurada, perquè seria fora de
621
tota passió, car só en record d’aquella trista nit del castell de
Malveí; diré així com dolor vol que diga: "Qui mercè no ha,
mercè no deu trobar."
E no volgué més dir. Tirant estigué un poc alienat pensant
en lo parlar que fet havia la Princesa, mostrant-li la poca amor
que li portava, com se tingués per benaventurat pensant ésser
molt avant de ses amors e trobà tot lo contrari. Constret per
molta dolor ab esforçat ànimo féu principi a paraules de
semblant estil.
CCX. Rèplica que fa Tirant a la Princesa.
—Moltes coses jaen en cobert per mitjà de negligents
descobridors, car en lo principi jo no sabí descobrir la poca
amor que en l’excel·lència vostra tinc coneguda. Fins ací he
treballat en conservació de la mia vida perquè en augment de
l’honor e prosperitat de la majestat vostra jo pogués treballar
en servir aquella. Ara, puix veig del tot la mia esperança
perduda, me vull deixar de viure perquè ab la molta amor que
em té catiu no sia forçat servir a persona ingrata. Oh cruels
fats! ¿Per què em lliberàs de les mans d’aquell virtuós e famós
cavaller lo senyor de les Vilesermes, puix sabíeu que la mort ab
tan gran pena m’era veïna? Car veig que ab multitud de
paraules de molta dolor acompanyades no puc pervertir a
pietat l’ànimo de l’altesa vostra d’atènyer-me lo que per raó e
ab molta gentilea vós éreu obligada sots promesa fe, ço és, que
daríeu remei a la mia atribulada vida. No vull més d’ací avant
fiar en paraules. Puix donzella de tanta dignitat e sobre totes
les del món virtuosa m’haja rompuda la fe, qui porà fiar de
totes les altres?
—Quina cosa és fe? –dix la Princesa–. Com molt me plauria
saber-ho, perquè en son cas e lloc servir-me’n pogués.
—Molt me plau, senyora –dix Tirant–, que fengiu
ignorància per cobrir lo vostre defalt, car tal ignorància en vós
no té posada; emperò de mon poc saber e mal avisat entendre
só content dir lo que hi sé, demanant tostemps perdó si dic res
622
que sia en ofensa de vostra celsitud. Per ço com a mi par haver
llest que fe e veritat estan lligades, car fe és creure lo que hom
no veu ab los ulls corporals, e açò és tant com toca en les coses
de Déu, que simplement se deuen creure segons la santa mare
Església creu, car raó natural no basta en provar los secrets
divinals qui són en la santa llei crestiana, sinó per testimoni de
la Santa Escriptura, e ab aquesta fe nos havem a salvar. E Déu
és veritat que mentir no pot, e tot lo que ell ha dit de la sua
santa boca és veritat, e així ho devem creure fermament sens
dubitació alguna; e per tal forma estan fe e veritat ensems
lligades, e la majestat vostra fa lo contrari, que trenca la
promesa fe, denegant veritat, que és Déu. Doncs, venint contra
Déu, és renegar-lo, car tots los qui rompen la fe, trenquen
sagrament, e són fets enemics de Déu. E vol-se excusar
l’excel·lència vostra, remetent-me a una mia gran enemiga qui
nomenar se fa Esperança, qui fa per son ofici desesperar
moltes gents, car aquesta no fon trobada sinó per una causa, ço
és, que les persones tinguen esperança de llonga vida, e per les
bones obres que faran, ab los mèrits de la passió sacratíssima
de Jesucrist, obtinguen la glòria de paradís. E estic admirat de
la majestat vostra, qui té tanta magnanimitat, que us he oït dir
que jamés haveu feta promesa ni gràcia alguna a negú que
molt copiosament no lo hi complísseu. E d’açò me donàs per
testimoni totes les dames de la cort vostra. ¿Doncs serà tanta la
mia desaventura que jo, qui us desitge més servir e obeir que
tots los hòmens del món, la vostra grandíssima liberalitat en
mi manque? Encara no ho puc creure que donzella de tanta
dignitat vulla ésser perjura, car com la persona és de major
estima, tant fa més ofensa a Déu, e no seria negú qui de vostra
altesa donàs fe. L’estima de major dolor de la que tinc no puc
atènyer. Assajar vull la fortuna, la qual sovint als que
l’experimenten prospera. Entre mos mals, lo que més
m’atribula és perquè no tinc poder de complidament mostrar a
la celsitud vostra la infinida amor a la qual justament lo
merèixer vostre m’obliga, e per ço esperaré temps en lo qual
sens temor jo puga mostrar a l’altesa vostra com tinc en poc
623
ma vida, e vull lamentar-me sovint ab moltes llàgremes la mia
gran desaventura, mas l’extrema amor que dins mi reposa me
fa dubtar los esdevenidors perills. E los pocs inconvenients que
paren grans si en dan de la vostra excel·lent persona
esguarden. Ja tem los mals que a vós porien seguir, noble
donzella, perquè so cert la mort sens dubte ab mi molt prest
vol fer companyia, procurant a vós molta dolor, la qual serà a
mi molt enutjosa sol per ésser llunyat de la vostra resplandent
vista, poc recordant vós l’ofensa que lo tal consentir vos porta
segons vostres paraules, fengint aquelles ésser honoroses. Si
així fos per los passats, no foren meses en oblit. E content del
que ja vist n’haveu en molta honor mia e gran vergonya de la
celsitud vostra, parlant tostemps ab vènia e perdó, seria just, si
a la majestat vostra era plasent, concordàsseu ab l’última raó
per no mostrar voler fer del negre groc. Ja dolent-me de
l’altesa vostra diguí a la Viuda Reposada e a Estefania lo
desgrat que mostràveu haver de mi, e si jo per ésser estranger
alguna ombra o centilla passava per lo vostre enteniment
d’alguna error que en mi se fos causada, prenga la majestat
vostra aquella seguretat segons de cavaller se pertany. Com
ixquí de la casa mia, acompanyant-me ànimo d’infinida amor,
si en lo camí alguna passió sentia, reclamava a la senyora
Princesa, car d’altre déu socors no esperava, e ab esperança tal
entrí en aquesta cambra pensant trobar a ma dolor remei.
No pogué haver prou paciència en més oir a Tirant la
Princesa, sinó que ab esforçat ànimo féu principi a un tal
parlar.
CCXI. Rèplica que fa la Princesa a Tirant.
—Oh, fallit d’enteniment! ¿Ab los béns de natura, los quals
sens llibertat posseeis, vols atènyer nom de virtuós, que no
s’ateny sinó ab multitud de treballosos actes? ¿Fies en la tua
mà e corporal força, que tens atreviment de demanar dins la
mia cambra, en presència de tantes dones e donzelles, lo premi
que tu creus merèixer? Sàpies que així com tu est poderós en
parlar ab la tua mala llengua, així só jo poderosa en oir ab les
624
mies orelles pacientment lo que dius, dient que jo t’he promesa
la fe, volent-ho convertir a exemple de bé.
E estant en aquestes raons, entrà l’Emperador per la
cambra e véu-los que estaven en un rotle fet. Demanà’ls de què
parlaven, e la Princesa responent dix:
—Senyor, nosaltres demanàvem al Capità, per ço com ell
sap molt bé sermonar, quina cosa és fe. E ha’ns-ho ací declarat.
E lo Capità, ans que l’Emperador parlàs, se pres a dir:
—Senyor, lo nostre mestre e senyor Déu, Jesús, manà en los
seus sagrats Evangelis que nosaltres cregam bé e fermament
tot ço e quant és contengut en aquells ab verdadera e pura fe
sens dubitació alguna, e que en aquesta santa fe e llei crestiana
vullam viure e morir. E tots los qui lo contrari faran sien
tenguts per heretges, e foragitats dels béns que es fan en la
santa mare Església. Per què es deuen guardar les dones e
donzelles qui la fe prometen que no la rompen, car si ho fan
són excomunicades, e així morint, no poden ésser admeses en
eclesiàstica sepultura ni en lloc sagrat soterrades.
Respòs l’Emperador ab zel de bé, ajudant al seu Capità, que
deia gran veritat, que fort cosa és rompre la fe, així als hòmens
com a les dones. Emperò si ell sabés la causa de la qüestió de
Tirant e de sa filla, ell no haguera lloada tal raó.
E l’Emperador pres per la mà sa filla Carmesina e pujarense’n
los dos, sens que no volgueren altra companyia, a la torre
del tresor, per traure moneda per donar a Tirant que anàs al
camp.
Com foren pujats, Tirant restà ab les donzelles, e, posat en
gran pensament del que la Princesa li havia dit, hagué plena
notícia en aquell cas que la Viuda Reposada li havia descobert
son secret e tot lo que ell li havia raonat. E volgué Tirant
experimentar si ab prometences poria son fet revenir, e ab
paraules afables e de molta amor, de les següents paraules féu
principi.
625
CCXII. Lo raonament que fa Tirant a la Viuda
Reposada e a les altres donzelles.
—Molt és dura cosa pensar en los perills esdevenidors, e si
aquell qui té potència de llevar la coneixença als coneixents,
llevant al savi lo seny alguna cosa no li restaria. La major dolor
que als mesquins atribula és que en algun temps sien estats
benaventurats. E per ço la mia pensa sens comparació està
ofesa per ma senyora. Si jo he bé enteses les sues querelles,
manifesta que la sua amor no ha tengut poder vers mi ab
pròspera fortuna, e per ço los meus mals no tenen raó d’ésser
creguts sinó per testimoni de mes paraules, e per ço desitja la
mia ànima ésser aconsolada perquè jo pogués fer tals e tan
assenyalats serveis a la senyora Princesa que la majestat sua
conegués jo ésser digne de la sua amor aconseguir, e a
vosaltres totes en general e a cascuna per si en honest
matrimoni col·locar-vos pogués. A la mia singular parenta, en
voluntat germana, Estefania, qui present és, per bé que ella
tinga molts béns e molta riquea, però jo li’n volria molt més
donar, tants e més que no en té; a la senyora Viuda Reposada,
que fos secretària major de tot mon pensament e li donàs marit
que fos duc, comte o marquès, ab tants de béns que ella ne
reste contenta e faça rics a tots los seus; e per semblant volria
fer a Plaerdemavida e a tots los altres.
Estefania féu infinides gràcies per ella e per totes les altres
al virtuós Tirant de la molta voluntat que els mostrava. Dix la
Viuda Reposada a Estefania:
—Fes-li tu gràcies per ta part, que jo les hi sabré fer per la
mia.
E girà’s devers Tirant ab cara e gest afable fent-li present de
semblants paraules.
CCXIII. Les gràcies que fa la Viuda Reposada a
Tirant.
—No és senyal del darrer mèrit lo donar així com la senyoria
vostra fa, mas és principi d’amistat e de gran amor, e fa lo do
626
plasent e graciós lo que prestament lo dóna. E qui dóna lo que
no pot negar, fa molt bé; emperò encara que se’n faça liberal,
poc dóna. Jo faç infinides gràcies a la senyoria vostra del bon
record. E jo no vull marit, per gran senyor que sia, sinó u, lo
qual, com a Déu, adore nit e dia e el tinc contínuament present
encara que sia absent. Aquell que ame no m’ha morta, mas
dóna’m causa de mort, e per ço vull primer oferir als dans la
mia persona que manifestar ma voluntat per los perills que
seguir-me’n porien, qui serien causa d’impediment a la fi de
mon propòsit, los quals deixaré de recitar perquè no és temps
ni lloc.
Acabant la Viuda Reposada, Plaerdemavida féu principi a
un tal parlar.
CCXIV. Parla Plaerdemavida.
—Capità senyor, com sou nafrat de la virtut de paciència! ¿E
no sap la senyoria vostra que aprés de pecar se segueix
penedir? Vós sou vengut en les cambres de ma senyora, qui
són sepultura per a vós, puix no trobau misericòrdia. Jo us
suplic, per mercè: no s’hi ha de perdre l’esperança, car Roma
no es pogué fer en un dia. ¿E per un no-res que ma senyora vos
ha dit, estau ja esmaiat? En les forts batalles sou vós un
animós lleó e tostemps sou vencedor, ¿e temeu una senyora
sola, que ab esforç e ajuda nostra vos darem d’ella vencedor? A
la gent d’armes dau gran esforç e a nosaltres toleu lo poder,
mas jo veig temor e pietat contrasten als cruels ardiments. Parme
que Déu vos paga segons vostres mèrits. ¿Sou en record
d’aquella plasent nit del castell de Malveí, que jo somiava, e lo
que vós dieu ab quanta misericòrdia en aquell cas obràs? E per
ço se diu en la nostra terra un exemple vulgar: "Qui és piadós e
puis se penit, no deu ésser piadós dit." Ja no vull més dir
d’aquesta raó sinó que totes vos ajudarem perquè la senyoria
vostra sia contenta. E lo darrer remei jo lo hi sé quin és: que
s’hi té a mesclar una poca de força, car la temor, qui ve de poc
saber, fos apartada de si. Car cosa és lletja a les donzelles, com
són requestes d’amor, no hagen a dir aquell espantable mot.
627
"Bé em plau." Oh, com me par mal mot per a donzella! E per ço
jo us promet, a fe de gentil dona, e per la cosa que més ame en
aquest món, encara que jo en sàpia la creu al coll portar, en
dar-hi tota aquella endreça que jo poré. En aquell cas jo seré
dita justa remuneració menor que el treball, per què, senyor,
faça la mercè vostra que jo sia conservada en l’amor del meu
Hipòlit. Mas gran dubte em fa que, com jo comence a veure los
seus rebordonits passos on volrien anar, no em contenta molt
son fet. E per ço me tem jo de l’esdevenidor perill, car conec
que ell serà bon esgrimidor, que no cura de tirar a les cames,
mas tira al cap. Més sap que jo no li he mostrat.
Tirant s’alegrà un poc ab les burles de Plaerdemavida, e
llevà’s en peus e dix-li:
—Donzella, segons me par, vós no amau encoberta a
Hipòlit, ans voleu que tots ho sàpien qui saber-ho volran.
—¿Què em fa a mi –dix Plaerdemavida– que tot lo món ho
sàpia, puix Déu m’ha dat lo bon grat ab l’esperança ensems? E
per ço vosaltres, hòmens, moltes voltes sou desconeixents, que
volríeu cobrir la culpa vostra ab dissimulació d’honest parlar,
pensant que som donzelles e no tendrem atreviment de dir-ho.
E teniu de propietat que en lo principi sou bons e en la fi sou
mals, així com és la mar, qui entrant-hi troba hom l’aigua
suau: aprés, com sou molt dins, és fortunal. Així és en lo
principi d’amor, que sou blans, aprés aspres e terribles.
E estant en aquestes raons, vengué l’Emperador e pres per
la mà al Capità e tragué’l de la cambra, e parlaren molt sobre la
guerra. Com fon hora de sopar, Tirant ab los seus anà a la sua
posada.
E venint la nit, que la Princesa se volia en lo llit posar, la
Reposada Viuda li féu principi de semblants paraules:
—Senyora, si la majestat vostra sabia l’extrema passió que
Tirant passa per causa de vostra altesa, e les coses que ens ha
dites a totes ensems, n’estaríeu admirada. Aprés a mi,
apartant-me a una part, les coses que m’ha dites de
l’excel·lència vostra, que tinc fastig de recitar-les-vos, mostrant
628
en les sues vils paraules lo poc bé que us vol. E la sua ficció a
manifestar-se tenia: que la divina Providència no permet que
les coses mal fetes ni mal pensades sien de llonga duració.
La Princesa s’alterà molt del parlar de la Viuda Reposada.
Desitjosa de saber-ho, tornà’s a vestir la gonella, e posaren-se
dins un petit retret perquè de negú no fossen oïdes; e
primerament li recità tot lo que Tirant havia dit a totes, e com
les volia totes col·locar de matrimonis honorosos, ab les
promeses precioses que los donadors acostumen de fer. Aprés,
ab gran maldat e decepció, féu principi a sa malícia la mala
Viuda.
CCXV. Lo mal consell e reprovat que la Viuda
Reposada donà a la Princesa contra Tirant.
—Experiència manifesta mostra a les persones qui tenen
bona discreció que deuen usar més del seny que de la voluntat.
E com les persones són de major altesa e dignitat, tant deuen
ésser més virtuoses e de més perfecció. Emperò encara que un
home sia de més alt enginy e més pràtic que altre, així com és
Tirant en les armes, no resta que tots los hòmens naturalment
no tinguen enclinació en malparlar de les dones e pitjor obrar.
E havent nosaltres tal coneixença, devem usar de nostres
remeis, e no voler seguir les coses voluntàries; car negú no pot
ésser senyor ni conservar-se en la posseïda senyoria si no té
saviesa; car fent lo contrari és dit foll. Quants cavallers sap bé
vostra altesa que desitgen e han desitjat lo que Tirant volria,
qui són savis e ab molta discreció; e aquest Tirant és home
cruel e gran homeier, qui tot sol té ulls. Bé sé que no veu més
que los altres, mas en follia té major atreviment; ni té més
saviesa que los altres, mas té menys vergonya e més
atreviment. E si vostra altesa sabia lo que diu de vós jamés li
deuríeu voler bé.
—Digau-m’ho prest –dix la Princesa–, e no em façau tant
penar.
629
—Ell m’ha dit en gran secret –dix la Viuda Reposada– e
m’ha fet posar les mans sobre los Evangelis d’açò jo no diria
res a negú. E per quant sou ma senyora natural, qui seria venir
contra la fidelitat, quinsevulla sagrament que jo haja fet, no val
res, per ço com és contra caritat. Primerament m’ha dit com
Estefania e Plaerdemavida són ab ell d’acord com per força o
per grat ell passarà a vostra majestat; e si fer no ho volreu per
grat e a tot son voler, que us passarà l’espasa per lo coll
donant-vos cruel mort; e aprés farà per semblant a vostre pare,
e robant tot lo tresor, se posarà en les galeres sues e iran-se’n
en la llur terra; e ab lo tresor que se’n portaran, robes e joies,
trobaran allà de més belles donzelles que vostra altesa no és;
car diu que vós no semblau sinó mossa d’hostal, que sou
donzella ab molt poca vergonya, e que en la mà lo portau dient
qui el vol. ¡Mirau, senyora, per vostra virtut, lo traïdor celerat,
quines coses pensa de vostra altesa! E diu encara més lo
reprovat ab poca fe, que no era vengut ell en aquesta terra per
fer armes, e que tantes vegades és estat nafrat, e que per mala
sort ha conegut a vós e a vostre pare. Què us par, senyora, de
tal parlar de cavaller? ¿Com pensa ell en la honor de
l’excel·lència vostra ni de l’Emperador, qui tants béns e tantes
d’honors li haveu fetes? Allà foc qui el crem, qui semblants
coses diu. ¿Sabeu encara què diu més? Que no ama ni vol bé a
dona del món sinó per sos béns, més que per la sua persona.
D’aquestes coses diu moltes, e d’altres moltes maldats. E só en
record que em dix que si jamés altra nit s’hi veu tal com
aquella de Malveí, posat cas ell vos fes mil sagraments, no
tendrà negú: per força o per grat, ell passarà a vós, aprés vos
farà tres figues e les vos posarà en la barba; aprés vos dirà: "Na
mala dona, ni grat ni gràcies, ara que n’he hagut lo que
desitjava." ¡Ai, senyora, la mia ànima plora gotes de sang, com
hi pens en tantes maldats com ha dit de vostra altesa! E per ço,
senyora, vos vull dar un consell, si bé no el me demanau. Aprés
de l’honor de vostre pare e mare, no és negú qui tant se dega
dolre de vós com faç jo. Per ço com tant de temps vos he tengut
en los meus braços, e mamat haveu de la mia llet, tinc desig de
630
cercar-vos honors e delits; e vostra altesa s’és de mi amagada
per fer festa en aquest reprovat de Tirant, donant més fe en
Estefania e Plaerdemavida que no a mi; i elles porten-vos
traïda e venuda. Ai, trista de vós! ¡I com vos ha difamada e farà
més d’ací avant! Estefania bé fa: volria trobar companyia en sa
gran culpa. Deixau-vos de semblants amistats, puix sou
informada de la veritat, car jo no us diria sinó tant com és
l’Evangeli. Aquestes coses que a la majestat vostra he dites, és
necessari vós me jureu de jamés dir-ne res a persona del món,
car he dubte que si lo traïdor de Tirant ho sabia no em fes
matar, e aprés iria-se’n. Vós, senyora, dissimulau la cosa, e a
poc a poc apartau-lo de vostra amistat, per ço que faça la
guerra per vostre pare; car si promptament vostra altesa lo
llança de si, pensarà que jo ho he dit. E aquestes altres són
dignes de disciplina, però no tot en un dia. E guard-se
l’excel·lència vostra de fiar d’elles; aqueixes vos trairan. No veu
vós Estefania com té lo ventre gros? E jo estic admirada
l’Emperador com no lo hi coneix. E tal mateix se farà
Plaerdemavida.
La Princesa estava molt adolorida, car nova dolor li tenia
ocupat lo sentiment; e decorrent dels seus ulls vives llàgrimes,
acompanyades de molta ira, féu principi a semblant
lamentació.
CCXVI. Lamentació que féu la Princesa.
—Com pense que tinc reprensió de pare, la mia ànima del
cos partir-se vol, per ço com volria lo discurs que tinc de la mia
dolorosa vida pogués ab amargues llàgrimes plànyer e
lamentar la mia gran desaventura. E perquè m’és forçat donar
raó de ma penosa vida, ab les mies mans fredes eixugaré la mia
cara humida de moltes llàgrimes. E si em demanes de qui tinc
querella, sol de les lleis humanes, les quals ab gran enveja en
aquest cas me llunyen d’aquell que justament me pensava que
devia amar, e jo l’amava en extrem grau per los grans beneficis
qui d’ell esperava rebre la corona de l’Imperi grec. Oh Déu just!
¿On és la tua prompta justícia? ¿Com no davalla prestament
631
foc del cel que en cendra faça tornar aquell cruel e ingrat
Tirant, qui jo pensava que seria meu? E lo primer cavaller qui
jo dins ma pensa tenia per senyor, pensant que fóra fi de mos
mals, e veig tot lo contrari, aquest havia a senyorejar la mia
persona e tot l’Imperi, aquest pensava jo tenir per pare e per
germà, per marit e senyor, e que jo fos serventa sua. Mas, ¿per
què em dolc ni dic aquestes coses en absència sua, que de mos
adolorits clams no té ell gens de sentiment, car molt millor fóra
hi fos ell present? ¡Ai, trista, que lo meu cor està adolorit, e
l’amor mia és mesclada ab cruel ira! E totes les quatre passions
combaten la mia atribulada pensa, ço és: goig, dolor, esperança
e temor, car negú en aquesta present vida no pot viure sens
aquestes, per gran senyor que sia, e la virtut és que no deu hom
amar sinó un sol Déu. ¡Oh, qui pensara jamés que de la boca de
tan virtuós cavaller poguessen eixir semblants paraules! ¿E
quin dan li he fet jo, per ell voler la mort de mon pare e de la
mia mare, e d’una miserable filla que tenen? Ara, voleu que us
diga, Na Viuda?: tan prest poria Tirant fer tornar lo sol atràs
com poria fer que jo fes cosa que fos deshonesta. Oh Tirant! E
on és l’amor que solia ésser entre tu e mi? ¿E per quina culpa
só estada jo mereixedora d’així ésser feta vil e abominable a tu?
Lo teu amor llauger e de fermetat poca, ¿per on és fugit de mi
així prest? Jo, mísera Carmesina, qui solia ésser serventa tua,
te prec que em dónes la vida que donist al Mestre de Rodes e a
tota la sua Religió. ¿E porà ésser que tu sies més cruel a
nosaltres que tots aquells? ¿E per jo fer festa a ta virtut,
coneixent lo teu molt merèixer, diguist paraules que no estaven
bé en boca de cavaller, que no ames dona ni donzella sinó per
los béns, e que forcívolment vols pendre la despulla de la mia
virginitat? ¡Oh quant escampament de sang tals paraules
porten! Però jo estime més que les gents diguen que só estada
benigna e piadosa als estranys que si deien lo contrari, que só
estada cruel e mala als virtuosos d’honor dignes, car si lo meu
esperit volgués usar de crueldat, no seria lo sol eixit que la tua
cambra faria plena de sang de tu e de tots los teus.
E no dix més, sinó que oí tocar a matines e dix:
632
—Viuda, anem al llit, per bé que lo meu dormir serà molt
poc aquesta nit, ab la gran ira que tinc de Tirant, aquell que jo
tant solia amar.
Respòs la Viuda:
—Suplic-vos, senyora, per mercè, que, de tot lo que us he
dit, que la majestat vostra no ho diga a negú, per lo gran perill
que seguir me’n poria. E, d’altra part, no volria que em
tinguessen en estima de reportadora de noves.
—No tingau temor –dix la Princesa–, car jo guardaré de dan
a vós, e a mi de càrrec.
Com foren dins la cambra, Estefania, que les véu venir, dix:
—Bé em par, senyora, que gran plaer haveu pres en les
raons de la Viuda com tant hi haveu estat. Bé volria saber en
què està tot lo vostre pensament.
E la Princesa se mès en lo llit sens fer-li resposta, e posà lo
cap davall la roba, e pres-se agrament a plorar.
Com la Viuda se’n fon anada, Estefania li demanà de què
plorava ni quina congoixa tan gran era la sua. La Princesa li
dix:
—Estefania, deixa’m estar, si vols, e guarda tot aquest mal
no torne sobre tu, que més aparellat t’està que no et penses.
E Estefania estigué molt admirada què podia ésser açò. E no
li tornà més a replicar, e gità’s prop d’ella així com acostumava
de fer.
En tota aquella nit la Princesa jamés pogué dormir, sinó
plorar e lamentar-se. Per lo matí ella se llevà tota malalta del
vetlar que havia fet. Ab tot açò, ella s’esforçà d’anar a missa.
Com Tirant sabé lo seu mal e fon informat per Estefania lo
plorar e la congoixa que en la nit tenguda havia, estigué molt
admirat quina podia ésser la causa que tant l’hagués agreujada,
a acostant-se a la Princesa, ab humil gest e ab veu piadosa féu
principi a paraules de semblant estil.
633
CCXVII. Demanda de conhort que fa Tirant a la
Princesa.
—Lo piadós parlar porta ab si tristor als oïdors, en especial
en aquells que ab molta amor amen. E par-me a tot mon seny
que lo vostre mal tinc jo sobre los meus ulls. E si tanta mercè
me volia fer la celsitud vostra en fer-me part del mal qui us
atribula, o almenys dir-me la causa qui us fa plànyer, la mia
ànima en aquest món sentiria glòria. E lo que dic a la majestat
vostra és perquè ho conec en l’alteració de la vostra cara, que
só cert que és quítia de tota culpa. Necessària cosa és, si voleu
que vixca, que mudeu la vostra cara e que no siau desconeixent
vers mi. Per què us suplic, encara que de mi acabat remei no
espereu atènyer, almenys no porà ésser que algun útil no en
vinga a la vostra excel·lent persona. E deixant la major part de
mes paraules, perquè veig no tendria temps de poder-les
recitar, solament diré l’extrema pena que lo meu cor en si
porta, com no puc tot lo temps de ma penosa vida poder
contemplar la vostra sobre singular bellea. Ara no só poc
content en haver porrogat lo manament que per la majestat del
senyor Emperador m’era estat fet que anàs al camp.
No pogué més retenir Tirant que dels seus ulls no
destil·lasen vives llàgrimes; e conegué que la Princesa
mostrava enutjar-se’n, e dix:
—Senyora, ab sobres gran treball, per no fatigar l’altesa
vostra, detindré dins mi l’extrema passió que la mia atribulada
ànima sent, que del carçre del tan atribulat cos se vol partir si
ab pena tal té de viure. E si la majestat vostra s’enutja de les
mies atribulades paraules, assajaré ab enamorats serveis
mudar la malvolença que en extrem mostrau contra mi,
mostrant alegrar-vos de la pena que em veu passar, e no-resmenys
no voler consentir que sol les mies mans toquen les
vostres vestidures. Aquest és lo premi que jo espere de ma
benvolença? Puix així és, en defensa de virtut me deixaré de
viure, ab tot que us veia posseïdora d’excel·lent corona de
634
l’Imperi grec per mos mal premiats treballs qui aprés ma fi
restaran per immortal recordació de gents.
No pogué més parlar Tirant, per la molta passió que sentia,
e la Princesa ab veu baixa féu principi a tal parlar.
CCXVIII. La resposta que féu la Princesa a Tirant.
—Ab lo menys càrrec que poré vull satisfer a ta demanda,
per ço com és cosa que vergonya ab si porta, car la mia llengua
ab gran treball pot formar tals paraules, ne la mia cara, no gens
bella, qui és temerosa e molt vergonyosa, te darà causa de
negar que un tan lleig e gran defalt de mi s’aparte. No vull més
ab tu contendre de paraules, perquè conegues quanta és la mia
paciència e humilitat. Car los sol·lícits treballs e malaltia que la
misèria humana ab si porta, fa dolre la mia atribulada pensa, e
així passaré lo temps de ma penada vida celant la granea de la
mia extrema pena. E no penses sia tan poc lo treball que
comporte en detenir tan gran dolor coberta, car los plors e
sospirs qui als atribulats turmenten, és gran descans poder-los
manifestar a persona fel, e per ço jo ame de present lo que tu,
per ventura, ames en esdevenidor.
E no li pogué més dir, per ço com los metges vingueren
acompanyats de l’Emperadriu. Tirant pres llicència e anà-se’n
a sa posada pensant tostemps en lo que la Princesa dit li havia,
e fon posat en gran pensament. E així estigué sens menjar, que
no volgué eixir d’una cambra fins que lo Conestable anà al
palau e parlà molt ab Estefania e ab Plaerdemavida, e els dix lo
fort pensament que Tirant tenia del que la Princesa dit li havia:
—¿Quin remei porem dar –dix Estefania– a la sua gran
dolor, car tant com jo adobe de dia ho desbarata la Viuda de
nit? E com jo li parle de res de Tirant, lo que de primer no feia,
ans volia nit e dia no parlassen d’alre, e de ses amors com se
regiria, ara s’és sots mantell d’honestetat coberta, e aquesta
que té lo cor temerós e l’enteniment grosser en amar, hi entra
molt mal e ab gran dificultat en amor. E la Viuda, qui sap
aquest càrrec d’amor per ella conegut, li muda tot lo joc com a
635
maestra en l’art. E tots los qui amen són cecs, e no es temen ni
miren en tals afers; car si la Viuda no fos, no una vegada, mas
cent jo l’haguera fet entrar dins la sua cambra, volgués o no,
així com fiu aquella nit al castell de Malveí. Però, puix a mi no
és tolta llibertat, ab baixa veu jo li parlaré de Tirant ab ombra
de piadosa amistat.
E finit llur parlament se n’entraren en la cambra on era la
Princesa ab grans raons ab la Viuda Reposada, e no li pogué
parlar; e conegué Estefania no era hora disposta per parlar ab
ella. L’Emperador, que sabé que lo Conestable era allí, pensà
Tirant hi devia ésser també; féu-los cridar e, com devien tenir
lo consell, dix l’Emperador:
—Anem a la cambra de Carmesina, e allí veurem com està,
car hui tot lo dia no es sent bé.
Lo Conestable se mès primer, aprés venia l’Emperador e
Tirant, aprés tots los del consell los qui anar hi volgueren; e
trobaren que la Princesa estava jugant ab la Viuda a naips,
apartades en un cantó de la cambra. E aquí s’assigué
l’Emperador prop d’ella demanant-li de son mal; e ella
prestament li respòs:
—Senyor, com jo veig la majestat vostra, sobtosament se
parteix lo mal de mi... –girant los ulls devers Tirant e prenentse
a somriure.
E l’Emperador pres gran plaer en les raons de Carmesina, e
molt major com la véu en tan bona disposició. E aquí parlaren
de moltes coses, e la Princesa de bon grat responia en tot lo
que Tirant li deia, car la Viuda Reposada li consellà fes festa a
Tirant, no tant com solia de primer, mas domèsticament així
com als altres.
E la Viuda volgué que Tirant no se’n tornàs en sa terra, mas
que perdés l’esperança de la Princesa de no amar-la, e que
amàs a ella, e per ço deia ab tota maldat lo que dit havia a la
Princesa; per ço fon ella causa de tanta dolor.
Com fon quasi nit, l’Emperador ab tots los hòmens se
n’anaren cascú en sa posada. E l’Emperador l’endemà
636
congoixava tota la gent se degués partir per anar al camp. E
Tirant e tots los altres desempatxaven lo més que podien. E
Estefania, parlant aquella nit ab la Princesa, mès-la en noves
de Tirant, e la Princesa prestament li dix:
—Calla, Estefania, e no em vulles més enutjar, car los sants
de paradís, qui són cascuns en gran autoritat posats, són poc
ansiosos del que tu dius ni de nostres misèries, car ab altres
coses de virtuoses obres nosaltres havem a guanyar premi qui
no s’ateny sinó ab mèrit de pròpia virtut; car tots aquells qui
fan semblant d’amor no són de natura d’or, qui a tot lo món
plau, així als grans com als pocs, als rics com als pobres, ni
poden ésser tots d’una voluntat, car uns són amics de paraules
e serveixen de vent, e d’açò aital fan semblant fins a la boca;
car si jo et recitava tots los seus singulars actes, ell és cavaller
no conegut sinó en temps de treves; però jo callaré fins a tant
que la fortuna adversa done llicència a mi de parlar. Segueixse,
de tu, que ab pintades paraules vols posar ma vida en perill,
e val més que anem a dormir ans que la mia atribulada
persona passe més dolor.
Estefania volgué parlar, i ella no ho consentí. La Princesa
se’n partí e Estefania restà ab pensament de dona mortal.
E així passaren dos o tres dies, e la Princesa mostrava la
cara afable a tots e per lo semblant a Tirant per ço com sabia
que prestament se’n tenien de partir. E davant l’Emperador li
dix:
—Senyor, veus ací Tirant, lo vostre virtuós Capità, lo qual
pens que dins breu temps farà del Soldà lo que ha fet del Gran
Caramany e del rei de la sobirana Índia o així com féu del rei
d’Egipte; car certament, si tot lo món havia batalla, aquest sol
seria per guanyar honor i fama perdurable entre aquells qui
vendran aprés d’ell, lo qual de singular premi és mereixedor, lo
gran bataller, car ab verdader cor e sens frau negú tostemps les
batalles ha fetes e ab gran humilitat les ha ofertes a la majestat
vostra.
Parlà l’Emperador e dix:
637
—Capità virtuós, jo us regracie molt les moltes honors que
m’haveu fetes, e prec-vos que així com fins ací haveu ben obrat
mostrant la molta virtut vostra, que ho façau així d’ací avant, o
millor, que tal esperança tinc de vós; e Nostre Senyor me faça
gràcia que us puga premiar segons lo vostre molt merèixer.
Com Tirant véu tantes de raons supèrflues, e que la Princesa
ho havia principiat quasi a manera de mig escarn, no li pogué
dir altra paraula sinó:
—Serà.
Tirant per voler anar a sa posada davallà per una escala, e
fon en una cambra on trobà lo Gran Conestable e Estefania e
Plaerdemavida a grans raons. E Tirant s’hi acostà e dix-los:
—Vosaltres, germanes mies, de què parlau?
—Senyor –respòs Estefania–, de la poca amor que la
Princesa en aquest cas de vostra partida mostra a vostra
senyoria, així com ella se deuria esforçar, ara més que jamés,
en fer-vos festa ab amor, encara que ella hi posàs un tros de sa
honor. Aprés, senyor, parlàvem què serà de mi si vosaltres
partiu. Car l’Emperadriu me dix anit: "Estefania, tu ames." Jo
torní roja e vergonyosa, e abaixí los meus ulls en la mia falda.
Aquests senyals d’amor de mi qui atorgava eren prou, en mi
qui callava, car de primer no sabia quina cosa és amar, sinó
d’aquella nit del castell de Malveí. E si vosaltres vos partiu,
poca benaventurança i miserable penyora d’amor restarà en
mi, sinó molta dolor qui em farà companyia. Ai trista
desaventurada! Així serà que jo seré punida per lo pecat de
vosaltres.
—Senyora –dix Tirant–, ¿e no us he jo ja dit que lo dia de
nostra partida jo suplicaré al senyor Emperador, present la
senyora Emperadriu i la Princesa, e totes seran avisades que
sien bones en fer aquest matrimoni? E restarà ací lo
Conestable, e lo seu ofici acomanarem al Vescomte, e fareu
llavors vostres bodes.
638
—I com ho faré jo –dix Estefania–, que vós no hi siau? E no
s’hi faran festes ni danses ni alegria nenguna sens que vostra
senyoria no hi sia.
—¿E què hi fretura festes a les bodes, puix a les esposalles
no n’hi hagué? –dix Tirant–. La festa e l’alegria deixau-la per al
llit on no hi haja temors mesclades de recel.
E estant en aquestes paraules, davallà l’Emperador ab
Carmesina per la mà, e pensà Tirant que en aquella hora
tenien disposició de dir-ho a l’Emperador; e acostà’s lo virtuós
Tirant a l’Emperador, e, present la Princesa, donà del genoll en
terra e ab veu humil e de molta gràcia acompanyada, féu
principi a la següent suplicació.
CCXIX. Suplicació que fa Tirant a l’Emperador.
—La glòria que de la majestat vostra, senyor, se contempla,
és per veure-us cobdiciós d’obtenir aquella eterna glòria e
fruïció celestial de paradís, la qual sou mereixedor posseir per
moltes virtuoses costumes en les quals benaventuradament vos
sou envellit, usant d’obres de clemència. E havent viscut per
molts anys en la temporal glòria, ab gran triümfo, donant llum
en lo món de crestianíssim senyor ab les vostres operacions
fundades en fe, esperança e caritat, per què podeu ésser cert de
l’esdevenidora glòria; e per ço com la majestat vostra sap que
tota gran senyoria és vida breu, e no resta en aquest món sinó
lo bé que hom fa, ab molta submissió vull suplicar a la majestat
vostra e de la senyora Emperadriu e de la senyora Princesa, qui
ací present és, si tal suplicació en semblant cas pot ésser
admesa, que fos fet matrimoni de la donzella Estefania de
Macedònia ab lo meu singular germà comte de Sant Àngel e
Conestable Major de vostra altesa (per vostra benignitat a ell
dat, així l’ofici com lo comdat), com semblants matrimonis
sien lligams de grandíssima amor, majorment com ne
proceeixen fills qui per a tostemps resten vassalls e servidors
de la imperial corona, e tots los parents e amics per amor
d’ells. E per ço com la humana vida d’aquest món és molt breu,
639
és gran consolació als hòmens e natural cosa deixar fills qui
puguen posseir llurs béns, com los perills que los hòmens
passen en aquest món sien molts, e majorment los qui usen la
guerra; car com los resten fills se’n van aconsolats, e los
parents e amics s’aconsolen ab los fills. E per ço no pot ésser
atesa felicitat en alguna cosa que no sia perdurable, ni felicitat
no pot ésser trobada sinó per bonea de vida.
E callà, que no dix més. No tardà l’Emperador en estil de
semblants paraules fer resposta.
CCXX. Resposta feta per l’Emperador a Tirant.
—Llig-se en un tractat que Sèneca fa dient que neguna cosa
no és més carament comprada com és aquella qui ab pregàries
e suplicacions se demana. E per ço, Capità, a mi no és plasent
que vós me façau moltes pregàries del que nosaltres devem
ésser pregats. E tot mon lloc e poder jo done a ma filla, que ací
present és, que ho faça ab consentiment de sa mare.
E partí’s d’ells sens dir-los més, e lleixà’ls la Princesa ab ells.
Com Estefania véu que l’Emperador s’era partit d’ells així
estroncadament, presumí que a l’Emperador no plaïa que es
fes lo matrimoni, e sens més pensar-hi lleixà la companyia de
la Princesa e de Tirant, del Conestable e de Plaerdemavida, e
sola se n’entrà en una cambra, e aquí començà de plorar e fer
gran dol.
Tirant pres del braç a la Princesa, e acompanyats del
Conestable e de Plaerdemavida, anaren a la cambra de
l’Emperadriu, e Tirant e la Princesa suplicaren a l’Emperadriu
que volgués consentir en aquest matrimoni, puix l’Emperador
n’era content, la qual responent dix que ella era molt contenta.
E prestament feren ajustar tota la cort perquè fossen a les
esposalles d’Estefania. E tots estaven ajustats en la gran sala, e
un cardenal que hi havien fet venir per esposar-los. E
trameteren per l’esposada que vingués, e trobaren-la que
encara estava plorant, que no en sabé res fins que la vingueren
a cridar que l’Emperador e tots l’esperaven. E totes les altres
640
donzelles pensaven que estava en la sua cambra per abillar-se,
e ella se fartava de plorar.
Fetes que foren les esposalles ab gran triümfo, ab danses e
singular col·lació, volgué l’Emperador que en l’endemà se
fessen les bodes per ço que no detinguessen la partida de
Tirant; e així fon fet. E foren-hi fetes molt grans festes de
juntes, e danses, e momos, e molts altres entramesos qui
ennobliren la festa; e tothom estava content sinó lo miserable
de Tirant.
La primera nit que donaren la novia al Conestable,
Plaerdemavida pres cinc gats petits e posà’ls en la finestra on
dormia la novia, e tota la nit jamés feren sinó miolar. E
Plaerdemavida, aprés que hagué posats los gats, anà-se’n a la
cambra de l’Emperador e dix-li:
—Senyor, anau cuitat a la cambra de la novia, que lo
Conestable haurà fet més mal que no es pensava, que grans
crits hi he sentits; gran dubte em fa que no haja morta a vostra
cara neboda, o, almenys, mal nafrada; e vostra majestat, qui li
és tan afix parent, vaja-li ajudar.
Tant li foren plasents a l’Emperador les raons que li dix
Plaerdemavida que es tornà a vestir, e los dos anaren a la porta
de la cambra de la novia e escoltaren un poc. Com véu
Plaerdemavida que no deia res, pres-se a dir:
—Na novia, com estau vós ara que no cridau ni dieu res?
Par-me que ja us és passada la dolor i la major pressa de la
batalla: dolor que et vinga als talons!, ¿no pots un poc cridar
aquell saborós ai? Gran delit és com se ou dir a les donzelles.
Senyal és, com tu calles, que ja t’has enviat lo pinyol. Mal profit
te faça, si no t’hi tornes. Vet ací l’Emperador que t’està
escoltant si cridaràs, car té dubte que no et facen mal.
E l’Emperador li dix que callàs e que no digués que ell fos
allí.
—A bona fe no faré –dix Plaerdemavida–, ans vull que
sàpien que vós sou ací.
641
Llavors la novia se pres a cridar dient que li feia mal, e que
estigués segur. Dix Plaerdemavida:
—Senyor, tot lo que diu la novia és manllevat, car les
paraules que diu no ixen de l’ànima, ans me par que sien fictes,
e per ço a mi no em plaen.
L’Emperador no es podia detenir de riure de les raons
saboroses que oïa dir a Plaerdemavida. Dix llavors la novia,
com los sentia així riure:
—Qui ha posats allí aquells mals de gats? Jo et prec que els
vulles posar en altre lloc, que no em lleixen dormir.
Respòs Plaerdemavida e dix:
—Per ma fe no faré, sí Déu m’ajut. ¿E no saps tu bé que jo sé
traure de gata morta gatons vius?
—¡Oh d’aquesta massa sentida –dix l’Emperador–, e com
cau en grat al meu esperit les coses que en diu! Jo et jur per lo
sobiran Altisme que si jo no tingués muller no en pendria altra
sinó a tu.
L’Emperadriu anà a la cambra de l’Emperador e trobà la
porta tancada, que no hi havia negú sinó un patge que li dix
com l’Emperador era a la porta de la cambra de la novia; e anà
devers aquella part e trobà’l ab quatre donzelles que estaven ab
ell. Com Plaerdemavida véu l’Emperadriu venir, ans que negú
parlàs dix:
—Moriu-vos prest, senyora, vejau què m’ha dit lo senyor
Emperador, que si no tingués muller que no en pendria altra
sinó a mi; e per l’ofensa que vós me féu, moriu-vos prest i molt
prest.
—Ai filla de mal pare! –dix l’Emperadriu–, ¿e tals paraules
me dius? –E fon-se girada devers l’Emperador–: I vós, en
beneit, ¿per a què voleu altra muller, per dar-li esplanissades e
no estocades? Guardau que jamés morí dona ni donzella de joc
d’esplanissades.
642
E així burlant ab molta alegria se’n tornaren a la sua
cambra, e l’Emperadriu ab les donzelles se n’anaren en ses
cambres.
L’endemà per lo matí tothom s’alegrà e feren molta d’honor
al Conestable e a la novençana. Portaren-los en la major
església, on oïren la missa ab molt gran honor. Com hagueren
dit l’evangeli, lo sermonador pujà en la trona e féu un solemne
sermó preïcant de vicis e de virtuts. E aprés, en la fi del sermó,
per manament de l’Emperador féu la següent oració per posar
en esperança a tots los qui de bon cor lo servien.
CCXXI. L’oració que féu lo frare aprés del sermó.
—La mia llengua indocta no seria suficient en recitar los
actes virtuosos e de memòria singular que aquest sereníssim,
pròsper e poderós senyor, lo senyor Emperador, ha fets en
favorir, heretar e sublimar en grans dignitats a sos criats,
servidors e vassalls, e farà molt més tant com la vida lo volrà
acompanyar. E deixant-me recitar les sues grandíssimes
perfeccions, les quals augmenten la veritat de la sua gran altesa
(car delit és de recitar la granea de l’alt coratge dels generosos
prínceps com augmenten la glòria e estat de sos vassalls, criats
e servidors, així com ha fet d’aquest famós e virtuós cavaller
estranger, natural del realme de França, havent bé servit la
pàtria grega), l’alt Emperador, ab la sua plasent mà plena de
misericòrdia e liberalitat, ha donat al valerós Diafebus, comte
de Sant Àngel e Conestable Major de l’Imperi grec, una
parenta sua molt acostada, nomenada Estefania, filla d’aquell
il·lustre, legítima e natural, d’aquell temerós senyor
senyorejant la corona del grec Imperi, la qual per tot lo món és
temuda, lo qual germà seu fon intitulat duc de Macedònia. E
aquest ducat, ab sa filla Estefania, neboda sua, dóna al dit
Conestable ja dessús nomenat, ab tots los béns, joies, robes
que el dit Duc deixat li havia. E lo sereníssim Emperador, de
sos béns propis graciosament dóna a la dita Estefania cent
mília ducats, que en puga restar e fer a totes ses pròpies
voluntats. Tal senyor com aquest fa bon servir, qui sap
643
galardonar, anar e honrar a tots sos servidors. Aquest senyor té
honor abraçada, e no la deixa partir de si, com honor proceesca
de gran magnificència d’ànimo i es ornada de totes virtuts; car
de magnificència ix liberalitat, que excel·leix totes les altres
obres virtuoses qui són dignes d’honor. E per ço diu Sèneca
que aquell qui és de gran ànimo totes les sues obres són de
virtut. E los prínceps qui són magnànims e liberals, e pertany
que sien savis e animosos e amadors d’honor. Tres coses són
que per llur excel·lència excel·leixen totes les altres en aquesta
vida. La primera és menyspreu de l’honor terrenal o temporal
o de fortuna. La segona és desig de la benaventurança eternal.
La terça és il·luminació de l’enteniment e de la voluntat. E vullvos
dir, vosaltres cavallers, perquè sou infortunats en armes, e
açò per cinc pecats. Lo principal de tots, si batalla o guerra ab
falsa causa o sens justícia serà feta. Lo segon, si en pròpia fe ha
mort altri, o decebut en cosa criminal. Lo terç és si carnalment
ha coneguda monja o dona dada al servei de Déu. Lo quart és
si maliciosament persegueix los eclesiàstics o els pren llurs
béns. Lo quint és si comet notable inreverència en Déu i en los
seus sants. E vull-vos avisar quines són les bones costumes que
deuen haver los fills dels cavallers. La primera és oir missa tots
dies, e dir alguna breu oració. La segona és saber bé llegir e
escriure, e encara saber gramàtica e altra ciència perquè sien
més savis. La tercera és que no sien juradors. La quarta, que no
tinguen supèrbia, ans sien molt humils e afables a les gents. La
cinquena, que tinguen vergonya de fer roïndats. La sisena,
haver temor de Déu e ésser obedients a santa mare Església. La
setena és en fer reverència e saludar volenters. La huitena és
estar entre cavallers e bona gent. La novena és que no sien
massa parlers ni atrevits en mal parlar. La deena és que no
sien jutjadors ni escarnidors. L’onzena és que no sien
mentidors ni maldients. La dotzena és que sàpien ben servir, e
ben cavalcar, e ben acollents. La tretzena és que sien ben
nodrits de menjar e de beure. La catorzena és que sien lleals i
honests. La quinzena és que no sien jugadors. La setzena és
que sien nets. La dessetena és que sien caçadors e munteros.
644
La dihuitena és que sàpien jugar d’esgrima de llança, d’atxa, e
exercitar lo cos en armes. Ara vull dir un poc de les donzelles,
perquè no sien agreujades; e darem fi al sermó, perquè sien
informades de les propietats e nodriments que deuen haver. Lo
primer és que sàpien llegir. La segona, que sien devotes e que
diguen oració. La tercera, que dejunen los dejunis manats. La
quarta és que tinguen gran honestat e vergonya. La cinquena
és que parlen molt poc, e ab gran assossec. La sisena, que tot lo
seu comport sia fundat en honestat. La setena, que sien molt
humils. La huitena, honestes en menjar i en beure. La novena,
que tinguen gran temor i obediència. La deena és que no
estiguen ocioses. L’onzena és que no sien escarnidores. La
dotzena és que sien simples e humils. La tretzena, que sien
aptes en bones costumes femenils e no estiguen ocioses. E açò
és tot lo que elles deurien tenir, e és tot lo contrari. E diré la
molta virtut d’elles. La primera, que són molt voluntàries. La
segona, que són molt parleres e andaregues. La tercera, que no
són fermes en amor ni en seny. Diu Ovidi que lo major bé
d’aquest món és amor, e la Sacra Escriptura ho conferma, car
per amor Jesucrist pres mort e passió, e volgué perdonar al
lladre en la creu com li demanà amor e perdó, car lo fruit
d’amor és amar Déu e lo proïsme, e d’ací s’aconsegueix vida
perdurable. E lo fruit d’amor de béns temporals són plaers. E
lo fruit d’amor de marit e muller són fills e filles. Aquestes són
les virtuts que proceeixen d’amor: franquea, que tot cavaller
deu haver, ardiment, cortesia, humilitat, gentil eloqüència,
alegria, reteniment, modèstia, proesa, paciència, coneixença,
discreció, e bon saber e bon coratge animós. Les següents coses
deu jurar lo cavaller. La primera, que ell virilment farà lo que
son senyor li manarà. La segona, que jamés desempararà
cavalleria. La tercera, que no haurà temor de la mort per
defendre dones e donzelles, la república e la santa mare
Església. E la virtut que el cavaller deu haver sí és: la primera,
que sia verdader. La segona, que sia lleal. La terça, que sia
esforçat. La quarta, que sia liberal. La cinquena, que ame
justícia. Car diu Sant Joan que l’home just justifica lo malvat,
645
car aquell que lo just condemna, a Déu és abominable, deçà
per gràcia, e dellà per glòria.
CCXXII. Com l’Emperador donà lo títol de duc de
Macedònia al Conestable.
Complit lo sermó, e la missa, l’Emperador féu portar los
cent mília ducats e totes ses robes e joies, e tot quant son pare
li havia deixat. Aprés d’açò feren vestir al Conestable la
sobrevesta del les sues armes; deixaren-lo així un poc; aprés
despullaren-li aquella e vestiren-li la del ducat de Macedònia e
desplegaren les banderes del dit ducat, e al cap li posaren una
corona tota d’argent molt rica, per ço com en aquell temps
acostumaven de coronar a tots aquells qui tenien títol. Als
comtes coronaven ab corona de cuiro; als marquesos, d’acer;
als ducs, d’argent; als reis, d’or; als emperadors, corona ab set
corones d’or. E per ço aquest Diafebus, conestable, aquell dia
se coronà ab corona d’argent, e feien-la tan rica com fer-la
volien de moltes pedres precioses. E per semblant coronaren a
Estefania.
E fetes totes les coses dessús dites, ixqueren de l’església e
cavalcaren ab les banderes esteses per tota la ciutat.
L’Emperador ab totes les dames e ab tots los grans senyors,
ducs, comtes e marquesos, ab tota l’altra cavalleria e infinida
altra gent de cavall, voltejaren tota la ciutat. Aprés ixqueren
fora la ciutat en una bella praderia on havia una molt lúcida
font qui era nomenada la Font Santa, e tots aquells qui prenien
títol e es coronaven venien en aquella font a beneir les
banderes, e allí donaven-li títol de duc, o de comte, o de
marquès, o de rei, o d’emperador. Beneïdes les banderes,
batejaren lo Duc e la Duquessa del realme de Macedònia ab
aigua almescada sobre lo cap. E si aquell dia lo Duc vol fer a
crear heraut o rei d’armes, ho pot ben fer ab l’aigua que resta, e
per força li té a posar lo nom del ducat e dóna-li de grans
estrenes. E no pot ésser fet heraut o rei d’armes que no sia fill
de gentilhom, per ço com més fe los és donada que a tots los
altres hòmens, car tots han estar al que ells diran.
646
Aprés que hagueren fet un rei d’armes, tornà lo Duc a la
Font Santa, e l’Emperador pres d’aquella aigua de la font e
tornà’l a batejar altra vegada, donant-li títol de duc de
Macedònia. Aprés a colp totes les trompetes sonaren, cridant
los herauts e reis d’armes:
—Aquest és l’il·lustre príncep duc de Macedònia, del gran
llinatge de Roca Salada.
En açò vingueren tres-cents cavallers d’esperons daurats,
tots armats en blanc, e tots feren gran reverència a
l’Emperador e molta honor al duc de Macedònia. E d’aquí
avant no fon nomenat Conestable, ans donaren l’ofici de
conestable a un cavaller valentíssim, qui era nomenat misser
Adedoro. Aquests tres-cents cavallers se feren dos parts, e
cascú pres la pus bella donzella o que era mills a son grat,
prenint-les de les regnes de l’hacanea en què cavalcava: e tots
per orde, los majors en estat i en llinatge prenien primers;
aprés, los qui pendre volien. Hagué-n’hi molts que no
volgueren pendre e posaren-se per les arboredes, cascú ab sa
dama. E com s’encontraven, la u deia a l’altre que deixàs la
dama que portava o havia de rompre dues llances ab ell, e
aquell qui pus prest les havia rompudes prenia la dama de
l’altre.
E estant los cavallers en aquestes festes, l’Emperador hi anà
ab l’Emperadriu, mas la Princesa no hi anà, ni la duquessa de
Macedònia ne lo Duc. E Tirant no hi pogué anar per la
promesa que feta havia de no júnyer si rei o fill d’aquell no hi
era. Mas lo Vescomte fon dels primers. E així anà l’Emperador
a la ciutat de Pera, on era la festa aparellada. Era ja passat
migjorn que encara los cavallers no eren tots tornats, e
l’Emperador se fon posat alt en una torre per mirar; e com los
cavallers venien rompien les llances davant sa majestat. E
l’Emperador féu sonar un gran corn que de més d’una llegua
podia ésser oït, e tots los cavallers, oït lo corn, tiraren la via de
Pera. E foren eixits altres tres-cents cavallers, tots d’una color
vestits, e prengueren lo pas no deixant-los passar; e aquí fon
647
fet un fet d’armes molt singular, en lo qual l’Emperador hi pres
molt gran plaer. E totes les dones e donzelles qui preses eren
se’n fugiren dins la ciutat e lleixaren sos cavallers en mig del
camp.
Lo combat dels cavallers durà ben dos hores, que
l’Emperador no volgué que els departissen; e com hagueren
rompudes totes les llances, aprés combateren ab les espases.
L’Emperador manà sonar les trompetes, e tots se departiren,
los uns a una part, los altres a l’altra. Com foren departits los
cavallers, cascú cercava sa dama, e no les trobaren, e anaven
dient que los altres cavallers les havien preses, e cascú feia sa
lamentació davant l’Emperadriu e la Princesa per les dames
que havien perdudes. Ells respongueren no sabent-hi res, que
creien que los altres cavallers les tenien amagades. Aquells, ab
gran fúria, ab les espases altes anaren devers los altres
cavallers, e tornaren-se altra volta a combatre.
Com hagué durat per bon espai, veren les dames en los
murs del palau. Sonà una trompeta e tots s’auniren e donaren
de peu en terra, e ab gran esforç combateren lo palau, i elles
defensant-lo; mas los de fora hi entraren per força d’armes.
Com foren dins lo gran pati, se feren dues parts, e prengueren
un rei d’armes, e trameteren-lo als cavallers qui darrerament
eren eixits los plagués d’anar-se’n, que ells eren allí per cobrar
cascú sa dama e les que guanyades havien. Ells los feren
resposta que per cosa en lo món ells no se n’irien, com ells
volien part, la que els pertanyia, puix havien posades les llurs
persones en tan gran perill de mort. Sobre açò, ells feren armes
a peu dins lo palau, e fon una molt delitosa cosa de veure, car
los uns caïen deçà, los altres dellà, los altres ab atxes se
donaven de meravellosos colps; e aquell que perdia l’atxa no
podia més tornar a combatre, ni aquell qui en terra tocava de
cos o de mà. Per tal forma se combateren que vingué lo combat
a deu per deu, e llavors ho feia molt bell veure. A la fi
l’Emperador féu-los departir, e aprés que tots foren desarmats
foren en la gran sala, e aquí dinaren-se. Aprés lo dinar
dansaren. Com fon mitja hora ans del sol post prengueren-se a
648
ballar e feren una bella dansa llarga; e prengueren la Princesa e
totes les dames, e així ballant anaren fins a la ciutat de
Contestinoble.
Aprés lo sopar, Tirant pres a tots los de sa parentela, los
quals eren trenta-cinc cavallers e gentilshòmens, qui eren
venguts ab Tirant e ab lo vescomte de Branches. E per ço se
nomenaven ells de Roca Salada, per ço com, en aquell temps
que conquistaren la petita Bretanya, eren dos germans, e l’u
era capità e parent del rei d’Anglaterra, lo qual era nomenat
Uterpandragó, qui fon pare del rei Artús. E aquest capità ab lo
germà seu ensems prengueren un fort castell, lo qual estava
sobre una gran roca qui era tota de bona sal, e lo castell fon
edificat sobre aquesta roca. E per ço com fon lo primer castell
que ells per força d’armes prengueren ab gran treball e
perdiment de molta sang, deixaren lo nom propi d’ells e
prengueren lo nom de la conquesta, e lo germà major fon
intitulat duc de Bretanya. Lo rei de França tramès-li a dir per
sos ambaixadors que li daria una filla sua per muller; e ab
voluntat del dit Uterpandragó, tramès son germà en França
perquè l’esposàs. E com ell la véu de tan admirable bellea dix
al Rei que ell no tenia procura de son germà per esposar-la, per
quant lo Duc no la tendria per muller sua que altri l’hagués
esposada. E féu lletres fictes de creença que donà al rei de
França, e ell hi donà fe, i lliurà-la-hi ab los dos-cents mília
escuts, ab condició que dins tres anys s’hagués intitulat rei de
Bretanya. E lo germà tot ho atorgà, lo que lo rei volia. E portàla-
se’n molt ben acompanyada, segons a filla de tal Rei se
pertanyia, e portà-la dretament al castell de Roca Salada.
Deixà tota la gent en la vila, e pres la donzella; e posà-la dins lo
castell, e prestament l’esposà e la pres per muller.
Com lo duc de Bretanya, germà seu, sabé tal nova, pres-ho a
molta paciència per lo gran bé que li volia. Los cavallers qui ab
la donzella eren venguts tornaren-se’n en França e diguerenho
al Rei, lo qual ho pres en gran greuge, e prestament ajustà
totes ses hosts, e ab gran multitud de gent d’armes anà per
posar siti sobre lo castell de Roca Salada. Lo duc de Bretanya,
649
qui sabé que lo rei de França venia per destruir a son germà,
tramès-lo a suplicar que no ho fes; e d’altra part lo Duc tramès
a son germà molta gent e moltes vitualles, e el forní de totes les
coses necessàries en defensió d’un castell. E lo Rei tingué siti al
castell un any e dos mesos, e per molts combats que hi
donassen jamés lo pogueren pendre, ni negun dan fer. E lo Duc
era ab lo Rei, e tostemps lo suplicava que volgués perdonar a
son germà. Com lo Rei véu que no el podia haver, tractaren
matrimoni d’altra filla ab lo Duc, e perquè son germà no
hagués mal, consentí lo Duc en fer tal matrimoni com féu, que
pres filla bastarda e sens dot negú. E tots los qui eren allí ab
Tirant eren d’aquella pròpia línea, qui eren de llinatge molt
antic, e hi havia haguts tostemps de molt virtuosos cavallers, e
singulars dones de gran honestat.
Tirant, en aquell cas, ab tots los del llinatge de Roca Salada
anaren a besar lo peu e la mà a l’Emperador fent-li infinides
gràcies de la molta mercè que els havia feta en donar sa bella
neboda per muller a Diafebus. E aprés que tots li hagueren
fetes les gràcies, l’Emperador ab cara molt afable féu principi a
un tal parlar.
CCXXIII. Resposta que féu l’Emperador a Tirant
en presència de sos parents.
—La glòria d’aquest món no està en parenceries, sinó en ben
obrar. E per la molta virtut que en vós, Tirant, tinc coneguda,
vos ame d’infinida amor, essent-me odiós lo nom d’altri qui
parenta mia haja d’haver sinó del llinatge de Roca Salada; e
açò per lo premi vostre, car la granea del delit que prenc com
me record dels vostres singulars actes me fa oblidar tot altre
llinatge; e per ço vos havia jo pregat, perquè fósseu més afix a
la corona de l’Imperi grec, que volguésseu pendre Estefania,
neboda mia, per muller, ab lo ducat de Macedònia e ab moltes
altres coses que jo us haguera dades. Mas diu lo vulgar parlar
que no deu hom tant amar a altri que faça hom mal a si. ¿E
com no havia prou Diafebus, e es devia tenir bé per content,
d’ésser comte de Sant Àngel e Conestable Major? Ni vós no
650
volgués, en aquell cas que jo el vos dava, lo dit comdat, ans lo
donàs a vostre parent, e ara vos donava lo ducat e tampoc
l’haveu volgut ab parenta mia bona e molt honesta. ¡No sé què
us esperau! Si desitjau que us done lo meu Imperi, no en façau
compte, que jo el m’he mester. E certament jo crec que vós me
faríeu pobre ans que jo vos pogués fer ric: tant vos veig lo cor
magnànim. E per ço, qualsevulla cavaller qui és en terres
estranyes ab aptesa deu heretar a si mateix; aprés treballe en
heretar los altres, car diferència deu ésser feta entre vicis e
virtuts, posant les virtuts davant. Car los vicis moltes vegades
són dissimulats, qui apareixen virtuts, car no ha al món tan
forts espies com aquelles qui s’amaguen sots semblança de
llealtat.
No tardà Tirant en replicar al parlar de l’Emperador en estil
de semblants paraules.
CCXXIV. Rèplica que fa Tirant a l’Emperador.
—No pot negú en lo món major riquea posseir que ésser
content, e com lo voler meu no sia en desitjar béns de fortuna
ni grans terres senyorejar, sinó sol que pogués servir
l’excel·lència de la majestat vostra en tal forma que per mitjà
de mos treballs jo pogués reparar e augmentar la corona de
l’Imperi grec e restituir-la en la sua primera senyoria; car,
encara que lo meu ànimo sia magnànim en donar, no és
cobejós en ajustar tresor ni gran senyoria, car sol de l’honor
me contente e en reste premiat, e altra cosa no vull; e la major
glòria que jo puc atènyer és en poder heretar a mos parents e
amics, car per heretat mia no vull pus sinó lo cavall e les
armes: per què l’altesa vostra no tinga tant treball en fer-me
ric; ni vull res de l’altesa vostra qui a vós puga servir, car, puix
a Déu servesc en augment de la santa fe catòlica, Ell me darà la
sua acostumada gràcia que fins ací jamés m’ha fallit. E jo,
senyor, a l’altíssima majestat vostra bese les mans e faç
infinides gràcies del benefici que l’altea vostra ha fet a
Diafebus, retribuint-ho a mi haver-ho rebut en aquell grau
mateix com si pròpiament l’excel·lència vostra m’hagués fet
651
senyor de la pagania. Car jo estime més a Diafebus e a tots los
altres parents, sien heretats de béns d’honor, que no jo.
Plagueren a l’antic Emperador les virtuoses paraules de
Tirant e estimà molt la sua gran noblea. E girà’s l’Emperador
devers sa filla e dix-li:
—Jo no he jamés conegut cavaller tan de preclara virtut com
la persona de Tirant, e tinc molt gran admiració de la molta
bondat que posseeix; mas si Déu me dóna vida jo el pujaré a rei
coronat.
Passades que foren les festes, Diafebus, duc de Macedònia,
posava dins lo palau de l’Emperador. E l’endemà lo Duc
convidà a tots los de sa parentela, ço és, als de Roca Salada. E
dinant-se los convidats, l’Emperador se fon primer dinat, dix a
sa filla que anàs a la cambra de la Duquessa per fer-li honor
puix eren allí tots los estrangers del parentat de Bretanya:
—Car lo Duc s’esforça en fer-los grans festes i honors, e
semblants festes no valen res si donzelles no hi ha.
La Princesa responent dix:
—Senyor, jo só presta d’obeir lo manament de la majestat
vostra.
E acompanyada de moltes dones e donzelles féu la via de la
cambra de la Duquessa. La Viuda Reposada ab gran malícia
s’acostà a ella e dix-li les següents paraules:
—Oh senyora!, ¿per què vol vostra altesa anar lla on són
aquests estrangers? ¿Voleu-los torbar de llur menjar e solaç en
què estan, e com veuran l’excel·lència vostra no serà negú
davant vostra presència gose menjar? E vós e vostre pare
pensau fer-los plaer e honor, e fareu-los gran dan, car tots ells
estimarien més una vista d’una ala de perdiu que quantes
donzelles són en lo món. E vostra altesa no es deu així
abandonar d’anar en tot lloc, com siau filla d’Emperador:
teniu-vos en gran estima, si voleu que per les gents siau
estimada. E gran admiració tinc del mal senyal que veig en
vostra excel·lència que volríeu, contínuament estar prop
652
d’aquell celerat de Tirant, e bé podeu esperar altra hora. E no
us diria açò si no fiàs en los mèrits de molta amor, per los
quals jo més que altra persona vos ame; mas lo poc cautelós de
vostre pare, fallit de discreció, no espera hora disposta en dirvos
que aneu en la cambra on los hòmens són.
—¿No obeiré lo manament del senyor Emperador mon
pare? –dix la Princesa–; car jo pens que de negú jo no dec
ésser represa en complir lo manament de mon pare. Jo veig
ara que l’adversa fortuna m’és contrària, qui vol que los meus
trists pensaments porte en augment de pena de mos cruels
desigs, los quals ab aspres paraules treballau que no hi vaja. E
puix tinc companyona, tinc senyora, encara que no ho vulla!
E tornà-se’n a la sua cambra, que no anà a la cambra de la
Duquessa. Com tots foren dinats, Plaerdemavida volgué veure
què feia Tirant, e per parlar ab la Duquessa; e véu a Tirant
asseit en una finestra, que estava en gran pensament; acostà’s
a ell per aconsolar-lo e dix-li les següents paraules:
—Capità senyor, la mia ànima passa gran passió com vos
veig estar trist i en fort pensament. Veja la mercè vostra jo en
què us poré ajudar, car, si Déu me done paraís, jo no us falliré,
posat cas que la mort ne sabés pendre.
E Tirant lo hi regracià molt. La Duquessa s’acostà a ells, e
demanà a Plaerdemavida la Princesa per què no era venguda, e
Plaerdemavida respòs que la Viuda n’era estada causa, que
l’havia molt represa. E no volgué dir lo que la Viuda havia dit
de Tirant perquè no s’inflamàs en ira. No tardà la Duquessa en
fer principi a tal parlar.
CCXXV. Lo consell que la duquessa de Macedònia
e Plaerdemavida donen a Tirant.
—Puix he atesa llibertat que puc fer de mi lo que vull, com
aquella tingués en subjugació d’altri, és estada causa de tant
tardar en veure la fi de les paraules de la Princesa, e l’última
voluntat sua; però ara us promet per Nostra Dona que d’ací a
demà en aquesta hora jo us ne sabré dir tota la veritat.
653
—Oh desaventurada de mi, e com me dau penes de dolor! –
dix Plaerdemavida–. Puix vós sou farta, poc curau dels dejuns,
que voleu tant esperar! Car jo sé bé que no farà res per vós, que
com vós li parlareu ella mostrarà tenir les orelles plenes de
cotó tant com la Viuda serà prop d’ella; car no gos dir lo mal
que de vós, senyora, diu.
—¡Oh, com me tendria per benaventurat –dix Tirant–, si
home fos! Car tot lo mal que diu sé jo bé que tornaria sobre ell.
—Voleu fer bé? –dix Plaermadevida–. Deixem lo mal a un
depart e façam los fets, que los remeis aprés ells se vénen: jo bé
sé que no farem res si una poca de força no s’hi mescla, e diré
lo que a mi par. La senyora m’ha dit que li faça adobar lo bany
per a demà passat, e com tothom soparà jo us poré posar dins
en lo retret lla on ella farà lo bany, que per negú no sereu vist.
E com ella eixirà del bany e serà adormida en lo seu llit vos
poreu posar al seu costat. Cas novell e venturós poria ésser dit
aquest, e així com sou valentíssim e virtuós en lo camp, és
mester que ho siau en lo llit. E aquest camí és lo més prest per
atènyer la cosa desitjada; e si vosaltres n’hi sabeu negun altre
millor, digau-ho, ixca avant e no reste com a cosa morta.
Dix la Duquessa:
—Deixau-me primer parlar ab ella, e segons ella cantarà així
li respondré, car lo que tu dius ha ésser lo darrer remei en dar
compliment a la nostra empresa.
Parlà Tirant e dix:
—Jamés cosa que adquerir s’hagués per mitjà de fortuna no
em plagué, car no volria fer cosa que fos en desgrat de ma
senyora. ¿Què em val a mi complir mon desig en sa altesa, que
sia contra sa voluntat? Ans deliberaria a cruel mort morir que
jo pensàs en neguna cosa enutjar a sa majestat ni contra son
voler se fes.
—Per la fe que deig a Déu, no em pren bon senyal de vós –
dix Plaerdemavida–, car si en vós és lo desig que mostrau de
bé amar, no fugiríeu al pas estret que per mi vos és ofert; e bé
es mostra clarament l’experiència de mon treball, la qual és
654
desitjosa de servir-vos e procurar tot lo bé que a mi és possible,
i encara més del possible; e veig que us enramau e voleu passar
per carrer qui no ha cap. Cercau d’ací avant qui us done remei
a vostra ficció, que no me’n vull més curar.
—Donzella –dix Tirant–, jo us clam mercè que no us vullau
enfellonir, e pensem-hi entre tots, e faça’s lo millor: car si vós
en aquest cas me falliu, no em cal sinó que em vaja a
desesperar com a home foll e fora de si, car la senyora
Duquessa no porà ésser tan sovint ab ella com jo volria.
—Natura angèlica no us podia dar millor consell –dix
Plaerdemavida– que jo us dava, car som ara en llei de gràcia e
no de justícia; e pus propi, e sens comparació dir, que lo vostre
ànimo no ha pogut veure lo plasent delit així com jo el vos
tenia aparellat, amant ma honor e perseguint com a
cavalleressa lo que havia principiat, que per una via o per altra
haguésseu a sentir la sua dolçor; car manifesta cosa és que, si
les dolces coses jamés se gustaven, no vendria hom a sentir la
llur dolçor.
Aquí deliberaren que la Duquessa anàs a la cambra de la
Princesa per veure si poria haver lloc que pogués parlar ab ella;
e com hi foren, trobaren-la que estava en lo retret que es
lligava. E la Duquessa pensà en una novella femenil malícia:
posà’s en una cambra per on la Princesa eixint del retret tenia
de passar, e posà’s als peus del llit recolzada ab lo cap ben baix.
Com la Princesa ho sabé que allí era, tramès-li a dir que entràs
en lo retret, e la Duquessa, de novia no hi volgué anar. E
Plaerdemavida, qui tot ho havia ginyat que així es fes, dix-li:
—Deixau-la estar, que no poria venir, que molt està dolenta;
mas no em sé què s’ha, que molt està trista.
Com la Princesa se fon lligada, ixqué en la cambra e véu la
Duquessa en tan trist gest estar, acostà’s a ella e féu principi a
tal parlar.
655
CCXXVI. Com la Princesa demanà a la Duquessa
de son mal.
—Oh la mia cara germana! Què és lo que et fa dolre? Jo et
clam mercè que m’ho digues prestament, car gran dolor ne tinc
del teu mal, e si en res t’hi poré ajudar, ho faré de molt bona
voluntat.
Respòs la Duquessa:
—La mia senyora, la mia pensa està alterada en extrem com
tinc perduda la gran esperança que en vós tenia per la molta
amor que havia mès en l’altesa vostra. Enutjada ja de tant
parlar, desig ésser sola en una muntanya o espessa silva, puix,
ab tants pensaments, desig ésser sens companyia, e així he
presa posada en aquest llit trista e adolorida. E diré a la
celsitud vostra lo que a mi fa dolre, que per aquest cas pens
perdre la vida, puix no tinc poder de tornar atràs de tal
promesa com jo, per manament de vostra altesa, fiu a Tirant
en lo castell de Malveí. E aprés que ací som tornades me fes dir
e prometre lo que ara seria ben excusat si fos per dir, perquè de
dol la virtut me defall, com no puc mantenir ma llealtat. Per
què, senyora, suplic a l’excel·lència vostra que jo no reste
perjura ni siau causa de mon dan, que hauré d’ésser mal ab lo
Duc e ab Tirant; car del meu mal no hi guanyareu res, puix jo
us confés mon pecat.
E açò deia la Duquessa, los seus ulls destil·lant vives
llàgrimes, mostrant molta passió e dolor. Mogueren a pietat a
la Princesa les doloroses llàgrimes de la Duquessa, oblidant-li
gran part de la ira que tenia contra Tirant, e ab humil veu e ab
cara afable li presentà semblants paraules:
—Duquessa, tu deus pensar que jo no estic menys penada
del que tu mostres. Però, cosina germana e senyora mia, no
vulles pus donar passió a la tua persona, car tu saps bé que jo
t’he amada e t’ame sobre totes les persones del món, e faré
d’ací avant, si a Déu plasent serà. E lo que tu vols que faça de
parlar ab Tirant, jo ho faré per amor tua, si bé jo tinc molt poca
raó de fer res per ell, car si tu sabies com só tractada d’ell, que
656
ha dit de mi tot lo que li ha plagut, tu n’estaries admirada: però
temps hi ha de comportar i altre temps de riure e de plorar. Jo
comportaré per la gran necessitat que tots l’havem mester; si
no, altrament, jo et jur per aquest dia beneit que és hui, que, si
açò no fos, jamés lo volria veure davant mi. ¡Qui poguera
pensar que tanta desconeixença pogués habitar en lo cos d’un
cavaller tan virtuós! E, per la molta amor que en ell havia
mesa, me fóra plasent que jo sola fos estada remuneració de
tants serveis e tan assenyalats com ell nos ha fets. Jatsia la
nostra querella sia tan justa que no consent sinó tapar-se los
ulls per ço que hom no es veja.
Respòs la Duquessa proferint les següents paraules:
—La mia senyora, molt estic admirada que la celsitud vostra
haja de creure que un tan limitat cavaller e de tanta virtut com
és Tirant hagués a dir cosa neguna qui agreujàs la majestat
vostra. Car si les orelles sues oïen dir res qui fos en ofensa
vostra, se mataria ab tot lo món. Car no pense l’altesa vostra
que Tirant sia tal com lo us han pintat, que alguna
desaventurada persona vos haurà fet creure alguna faula
oripellada, volent dar càrrec al millor cavaller qui hui en lo
món se trobe.
Plaerdemavida pres les noves e dix:
—Senyora, passe de la pensa vostra tal vici de portar mala
voluntat a Tirant, car si per virtut a negú algun mundanal
mèrit és mereixedor, a Tirant deu ésser atribuït. ¿Quala és la
celerada persona qui ab natural raó faça creure a la majestat
vostra que lo darrer cavaller qui d’honor sent, e que ab major
glòria d’honestat e de virtut, a ell se dega acomparar? No és
negú, si mentir no vol, puga dir sinó ab gran maldat que Tirant
digués sinó virtuts de vostra excel·lència. Deixau lo dir de
males gents e amau a qui deveu amar, car molta glòria serà per
a vós posseir un cavaller així domèstic e virtuós. Les cambres
vostres e lo llit puga ell senyorejar, e l’altesa vostra la sua
persona, la qual per or ni per argent no poria ésser comprada.
Amau, senyora, al qui us ama e deixau lo mal dir de la Viuda
657
endiablada, que ella és la qui fa tot aquest mal, e jo confie en
Déu que tornarà tot sobre ella. No tinc altre desig en aquest
món sinó que la ves assotar per vila tota nua ab lleus de vaca
que li donassen per los costats, per los ulls e per la cara.
—Calla –dix la Princesa–: tu penses que la Viuda Reposada
me diga res de totes aquestes coses, e no ho fa, sinó jo, qui veig
tot lo dan qui seguir-se’n pot. Ab tot açò, jo só contenta de fer
tot lo que vosaltres me consellareu.
—Si a mon consell vos teniu –dix Plaerdemavida–, no us
consellaré cosa que no sia profit e honor vostra.
E així es partiren.
La Duquessa se’n tornà a la sua cambra e trobà allí Tirant e
recità-li tot lo que fet havia. E Tirant, molt content e alegre,
ixqué en la gran sala on era l’Emperador e la Princesa e
l’Emperadriu ab totes les dames, e allí dansaren fins per bon
espai. E la Princesa no es deixava de fer gran festa a Tirant.
Finides que foren les danses, e la Princesa qui es fon retreta
per anar a sopar, la Viuda Reposada s’acostà a ella, e sens que
per negú no podia ésser oïda, li presentà semblants paraules.
CCXXVII. Reprensió que fa la Reposada Viuda a
la Princesa.
—Lo parlar que l’excel·lència vostra fa, augmenta ma dolor,
com jo sia, sobre tota altra dona, dolorosa, cremada d’amor
d’honestat; sens ella só restada veent vostra altesa ab los ulls
oberts voleu entrar dins lo pou de perpètua infàmia. E per
causa de tal inconvenient visc desesperada, e dolc-me d’aquella
cosa que amor consent, maleint l’egipcíac dia del vostre trist
naiximent, car moltes gents, ocupats de girar los ulls envers
vostra majestat, aprés tornant-los envers mi, ab fort resistència
dient tres vegades: "Oh Viuda, oh Viuda Reposada! ¿Com pots
consentir que home estranger se’n porte la despulla de la
virginitat de Carmesina?" Pensau, qui ou dir semblants
paraules, si tinc ocasió de dolre’m e d’abandonar la vida, car sé
que neguna de nosaltres no farà ofensa a la majestat vostra. E
658
morint jo, seria millor per a mi, e seria lliberada d’aquesta
pena, per reviure en reposada mort, per ço que les mies orelles
no hagen d’oir que jo hi sia estada consenta. E per ço los meus
ulls de vives llàgrimes destil·len. ¿E com, senyora, no deveu
vós pensar que la cosa no es deu fer que bisbes e arquebisbes
no ho hagen de saber? E per dit de vostra majestat, en
presència de moltes gents, haveu dit, e no us ne sou sabuda
celar en dir, que no volíeu pendre marit estranger, ço és, rei o
fill d’aquell, per no saber les llurs costumes, si seria ardit o
covard, e que vós no havíeu mester béns de fortuna, car Nostre
Senyor e vostre pare vos n’havien prou donats, e no volíeu
ésser subjecta a negun altre, rei o emperador, del món, e que si
marit havíeu de pendre no seria sinó sol Tirant: aquell volíeu e
altre no. Tot ço que dic, senyora, no és sinó per reduir-vos a
memòria, com ja us ho haja dit altra vegada. E si solament per
la fantasia us passa de voler-lo per marit, si l’altesa vostra fa
res, qui deshonest sia, ab ell, com sereu sa muller no dubtarà
de dir-vos com serà felló: "Anau per a mala dona, que lo que
fés ab mi també ho haguéreu fet ab altre." ¿Qui serà aquell qui
lo seu cor puga assegurar que tostemps no sia recelós? E sap
Déu si n’haurà gran raó de no fiar jamés de vós, mas de tenirvos
tots los dies de vostra vida tancada sens deixar-vos parlar
ab negú. Açò mereixerà la vostra persona, la qual usant de
virtut, sereu dita noble e virtuosa; fent lo contrari, sereu
tenguda per vil e per deshonesta. Ans sia la mia mort que tals
coses vegen los meus ulls, ni les mies orelles tals noves ogen.
E no volgué més dir, esperant oir què respondria la
Princesa. No fon poca la passió que en aquell cas l’ànima de la
Princesa sentí com no tenia temps per satisfer a les verinoses
paraules de la maliciosa Viuda, per tant com l’Emperador
estava ja en taula que estava esperant a la Princesa, e dues
voltes l’havia tramesa a cridar.
Dix la Princesa:
—Na Viuda, aquest fóra lo meu sopar delitós si jo pogués
ara satisfer a tot lo que m’haveu dit.
659
Ixqué del retret, e la Duquessa, que era allí per saber la nova
si Tirant iria aquella nit, e com la véu tan alterada, tota roja de
malenconia que tenia, no tingué atreviment de dir-li res. Però
com Plaerdemavida la véu de tal so estar, e la Viuda que li
venia detràs, dix-li:
—Oh senyora!, tostemps he vist que com lo cel està roig
senyal és de tempesta.
—Calla, folla –dix la Princesa–, tostemps dius follies.
Pensau ella quina venia, que l’Emperador ho conegué e
demanà-li com venia així, si negú l’havia en res enutjada. La
Princesa respòs:
—No, senyor, mas des que em partí de la majestat vostra, só
estada gitada en lo llit per dolor que m’havia venguda al cor,
però, per gràcia de Nostre Senyor, he trobat gran remei en la
dolor.
Manà l’Emperador als metges entenguessen en lo seu
menjar. E ells ordenaren que lo sopar seu fos d’un faisà per ço
com és carn cordial per al cor. La Duquessa segué’s al seu
costat, no per voler menjar, mas per poder parlar ab ella, que
Tirant l’esperava a la sua cambra quan tornaria ab la bona
nova. E com foren a la fi del sopar, la Duquessa s’acostà a
l’orella, e ab veu baixa li féu principi a paraules de semblant
estil.
CCXXVIII. Raonament que fa la duquessa de
Macedònia a la Princesa.
—Si la noblea de llinatge e nom de generosa mouen a vostra
altesa la fe per vós a mi promesa, ixca avant e vinga en efecte,
car cosa manifesta porta testimoni de veritat, e cosa amagada,
així com la Viuda fa, mostra malvestat e fellonia. E son vassall
no pot tolre ni difraudar res a son senyor: e per ço ho dic, com
la Viuda és ma vassalla e deuria’s guardar d’enutjar-me, car jo
desitge la sua mort per ço com los seus actes dignes de gran
punició són-ne mereixedors.
660
—Duquessa mia –dix la Princesa–, jo us ame en extrem
grau, e faré per vós tant com raonablement per una germana se
pot ne deu fer i encara molt més avant; e deixau estar la Viuda,
que encara que sia vassalla vostra no hi té culpa en res. E us
demane en gràcia que no cureu d’ella, car jo no poria tant fer
per vós com meritau. E altra cosa no em posa en mal
pensament sinó lo meu cor, qui té molts dubtes, per ço com és
cos mortal, per què tinc dubte que la mia desaventura no em
done passions de donzella mortal. Per què us prec que no em
vullau tolre lo que dar no em poríeu, car vós li podeu dar robes,
joies per vostra gentilea, e diners per a despesa. E per ço,
germana mia, vós, qui sou tota plena de paciència, no cureu de
mon parlar e deixau estar aqueixes cortesies per al dijous de la
Cena.
Dix la Duquessa:
—Senyora, responeu-me en lo fet de Tirant, que us he dit:
voleu que vinga aquesta nit? I serà aquella que ell espera ab
tan gran desig. No em diguésseu de no, ¡per tan cara com teniu
la vida!
—Jo seré bé contenta –dix la Princesa– que vinga en la nit,
car ací l’esperaré e dansarem, e si res me volrà dir jo l’escoltaré
de bona voluntat.
—¡Ai, na beneita –dix la Duquessa–, i com sou tota plena de
llealtea! En un cos humà no és posat tan gran saber com és lo
de vostra altesa. Ara em voleu mudar lo joc. Guardau, senyora:
qui moltes n’erra i n’esdevé una, no pot dir totes sien errades.
Jo no us dic sinó si voleu que us vinga a veure aquell virtuós de
Tirant, lo qual sens ell bé ni honor no us pot venir, així com féu
aquella plasent nit del castell de Malveí: ¡vejam ara si
m’entendreu!
—Tot lo meu pensament fon, com me parlàs de Tirant –dix
la Princesa–, no fos altra cosa sinó voler-me dir tot son mal, lo
qual jo tinc tots dies davant los meus ulls adormits de dolor e
de pensament. Bé és trista aquella donzella qui ab plors en va
fatiga la sua persona. E podeu bé dir a Tirant que jo el suplic,
661
com a cavaller digne de fe e de virtut, se vulla deixar de
temptar la mia ànima, la qual d’uns dies ençà plora gotes de
sang. Mas que, aprés de la sua venguda, jo seré aquella que
consentiré a major part que ell no pensa.
—Oh senyora! –dix la Duquessa–, negú no deu plorar sinó
sos pecats, e deu perdre treballs e oblidar aquells. E si ell fos
mort en vista de vostres ulls, pus prest ho haguéreu oblidat. E
si la celsitud vostra ab Tirant vol contendre, tornau davall los
seus braços ab aquella mateixa temor que estàveu aquella nit
de Malveí ab les prometences e jures que la majestat vostra li
féu, e d’allí poreu dir e raonar tots los vostres singulars actes
que fets haveu. A l’home que és mort no li cal fer llonga
esperança –dix la Duquessa–, e de tota virtut e de gran
gentilea, semblant donzella com vós, ornada de corona
imperial, no és en tota la crestiandat ni menys en la pagania. E
puix no fall bellea, no us deu fallir virtut de promesa fe.
—Voleu que us diga, germana e senyora mia? –dix la
Princesa–. La fama e l’honor vull guardar tant com la vida
m’acompanyarà, e tostemps en aquest propòsit me trobareu,
car la donzella honesta deu amar sobre totes coses, e així ho
faré jo, si serà plasent a Déu.
La Duquessa se’n partí ab molt gran enuig, e com véu Tirant
recità-li tot lo mal propòsit de la senyora. Tirant multiplicà en
sa dolor en major grau que no solia.
E com l’Emperador hagué sopat, sabent que Tirant era en la
cambra del Duc, tramès per ell e dix a la Princesa:
—Trameteu per los ministres per ço que los cavallers
s’alegren, puix la partida és tan presta.
—No –dix la Princesa–, senyor: més tinc gana de jaure que
de dansar.
E prestament pres comiat de son pare e retragué’s dins la
sua cambra per ço que no hagués a parlar ab Tirant. La Viuda
Reposada, qui semblants paraules li oí dir, fon molt contenta
del que fet havia. Plaerdemavida anà a la cambra de la
Duquessa e dix a Tirant:
662
—Capità senyor, en aquesta senyora no tingau esperança
neguna tant com la Viuda li estiga de prop. Ja es són ara
retretes dins la sua cambra a soles parlant de vostres afers, e
jamés haureu res en ella si no feu lo que jo us dic: demà fa lo
bany, e jo us hi daré tal endreça que al vespre vos posaré en lo
seu llit e trobareu-la tota nua, majorment ara que jo dorm ab
ella en lo seu llit. Feu lo que jo us dic, que jo sé que jamés dirà
res, car en aquell lloc que dormia la Duquessa, en absència sua,
jo succeesc, e en aquell cas deixau fer a mi.
—Donzella –dix Tirant–, infinides gràcies sens les primeres
faç a la vostra molta gentilea del que em dieu, e vull que sapiau
tant de mi que per cosa en lo món jo no posaria força en dona
ni donzella si sabia que degués ésser en ira e avorrició de totes,
encara que en sabés perdre la corona de l’Imperi grec ni romà
ni la mundana monarquia. ¿Qui pot pensar jo fes tal força
contra voluntat de tal donzella, la qual ame més que a la mia
pròpia ànima? E com jo la ves plorar ni congoixar en semblant
cas, voldria dar l’ànima a l’enemic ans que li fes una centilla
d’enuig ni dan. Com só en les forts batalles e tinc algun mortal
enemic en terra per tolre-li la vida, e em demana mercè, li
perdone; e açò faç per sola pietat que me’n ve, e sé que és
enemic infel, que no té poder de perdonar a mi, e deixar-l’he:
¿quant més a ma senyora faré jo l’últim dan qui a elles més
plau guardar? Dic-vos que per res no ho faria d’enutjar sa
majestat; e posat cas ho volgués fer, l’ànimo no m’ho
consentiria. Més estime estar e passar tota ma vida dolorejant
ab la noble esperança que tinc, en fer-li honors e servirs, armat
o desarmat, a peu e a cavall, de nit e de dia, estant en contínues
suplicacions agenollat davant l’altesa sua, que vulla haver
mercè de mi. Car no vull que per vanaglòria e per mon delit jo
sia cridat traïdor, car natura i honor me fan haver pietat. ¡És
com està poc en segur qui altri deshereta a tort! E tota hora
que los servidors cometen algun lleig cas contra llurs senyors,
caen en gran infàmia intolerable, e són dignes de gran punició;
e per ço jo vull passar aquesta pena e treball en suplicar-la,
com jo crega certament que ella és estada creada en paradís,
663
segons mostra que la sua agraciada persona par més angèlica
que humana.
E féu fi en son parlar. Plaerdemavida, mostrant ésser
malcontenta de Tirant, féu principi a un tal parlar.
CCXXIX. Com Plaerdemavida donà esforç a
l’ànimo de Tirant.
—Tirant, Tirant, jamés en batalla sereu ardit ni temut si en
amar dona o donzella una poqueta de força no hi mesclau,
majorment com no ho volen fer. Puix teniu esperança bona e
gentil e amau donzella valent, anau a la sua cambra e gitau-vos
en lo llit com ella hi sia nua o en camisa, e feriu valentment,
que entre amics no hi cal tovalla. E si així no ho feu, no vull
ésser de vostra batlia, car jo sé que molts cavallers, per tenir les
mans prestes e valents, han hagut de ses enamorades honor,
glòria e fama. ¡Oh Déu, quina cosa és tenir la donzella tendra
en sos braços, tota nua, d’edat de catorze anys! ¡Oh Déu, quina
glòria és estar en lo seu llit e besar-la sovint! Oh Déu, quina
cosa és com és de sang real! ¡Oh Déu, quina cosa és tenir pare
emperador! ¡Oh Déu, quina cosa és tenir l’enamorada rica e
liberal, quítia de tota infàmia! E lo que jo més desitge és que
fésseu lo que jo vull.
E per ço com era passada gran part de la nit e volien tancar
lo palau, a Tirant li fon forçat de partir-se’n. E com hagué pres
comiat de la Duquessa, que ja se n’anava, Plaerdemavida li dix:
—Capità senyor, no trobaria jo qui tant fes per mi: anau a
dormir e no us gireu de l’altre costat.
Tirant se pres a riure e dix-li:
—Vós sou la natura angèlica, que tostemps donau bons
consells.
—Qui dóna consell –dix Plaerdemavida– forçat és que hi
pose del seu.
664
—Digau, donzella –dix Tirant–, ¿e no sabeu vós que moltes
voltes s’esdevé que qui mal consell creu no pot ésser que
alguna volta no li’n vinga dan e deshonor?
E així es partiren.
En la nit Tirant pensà en tot lo que la donzella li havia dit.
L’endemà per lo matí l’Emperador tramès per lo Capità, e ell
anà-hi de continent e trobà’l que es vestia, e la Princesa era
venguda per servir-lo i estava en gonella de brocat e no portava
drap en los pits, e los cabells un poc deslligats qui plegaven
quasi prop de terra. Com Tirant fon prop de l’Emperador, fon
admirat de veure tanta singularitat en un cos humà com en
aquell cas en ella se mostrava. L’Emperador li dix:
—Nostre Capità, per Déu vos prec façau en totes maneres
que sia presta la vostra partida ab tota la gent.
Tirant estava alienat, que no pogué parlar per la vista de tan
singular dama; e havent estat per bon espai recordà’s e dix:
—Pensant en los turcs com he vista vostra majestat, no he
comprès lo que dit m’haveu; per què suplique a l’altesa vostra
voler-me dir què vol que faça.
L’Emperador, admirat de la sua vista com la hi véu així
alterada, e lo poc entendre qui havia fet, cregué que fos així,
car per espai de mitja hora estigué sens record. E tornà-li a dir
l’Emperador la primera raó. Respòs Tirant:
—Senyor, la majestat vostra deu saber com la crida va per la
ciutat notificant a tots la partida certa per a dilluns, e hui és
divendres. Així, senyor, la partida nostra és molt presta, e
quasi tothom és ja en punt.
Tirant se posà detràs l’Emperador, per ço que no el ves, e les
mans davant la cara en vista de la Princesa. Ella ab les altres
donzelles alçaren molts grans rialles, e Plaerdemavida davant
l’Emperador dix semblants paraules com encara tenia les mans
davant la cara:
665
—Qui vol haver senyoria complida, és de necessitat haja
poder de pendre e de deixar ço que ama, o son vassall, car sens
poder senyoria poc val.
E pres per lo braç a l’Emperador e féu-lo girar envers ella e
dix-li:
—Si tu res has fet digne de premi, a Tirant s’esguarda, que
desconfí e vencé al Gran Soldà en bella batalla campal, e li féu
perdre la sua ficta e temerosa follia que tenien de senyorejar
tot l’Imperi grec; encara que ab belles paraules ell pensà vençre
l’antic Emperador, que ací tenim present, e desemparant los
reis turcs e lo Soldà, recorregueren a son segur, ço és, a la gran
fortalea de la ciutat de Bellpuig, no ab suaus passos, car la
temor en llurs peus portava. Aquest ha guanyat premi ab mèrit
de pròpia virtut, e si jo tingués ceptre real, o de l’Imperi grec jo
fos senyora e de les mies entramenes Carmesina fos eixida, bé
sé jo a qui la donara per muller. Mas la follia de totes nosaltres,
donzelles: no desitjam altra cosa sinó honor, estat e dignitat, e
per causa d’açò ne van tantes per mal cap. ¿Què em valria a mi
que fos ajustada al llinatge de David, e per falta de bon cavaller
perdre lo que tinc? E tu, senyor, hages desig d’armar l’ànima,
puix tens estalvi lo cos de les passades batalles, e no tingues
esperança de dar a ta filla altre marit... dir-ho he? No faré...
forçat és que ho diga: al virtuós de Tirant. Hages aquesta
consolació en ta vida, e no esperes que aprés los teus
benaventurats dies s’haja de fer, car les coses que natura
consent e per Déu són ordenades, sies consent en aquelles, e
hauràs glòria en aquest món e paraís en l’altre. E jo no vull més
recitar de mos actes, perquè no pertany a donzella dir lo que
ella desitja ésser, mas naturalment als hòmens ho atorga. No
vull desmenuir lo premi de mos treballs. Mira, poderós senyor,
e dels reis lo més crestianíssim, no vulles tu fer així com féu
aquell rei de Proença que tenia una molt bellíssima filla qui fon
demanada per muller per lo gran rei d’Espanya, e tant mostrà
lo dit Rei amar-la, que no la volgué jamés casar en sa vida.
Seguí’s que per discurs de temps ella s’envellí en casa del Rei
son pare, e com fon vella morí lo Rei, e no trobà qui la volgués
666
per muller; llevaren-li la terra, i a ella feren morir fora del
regne, e morí en l’hespital d’Avinyó, e la ignocent donzella
consentí a la pietat del pare.
Girà’s llavors devers la Princesa e dix-li:
—Tu, qui est d’alta sang eixida, pren marit tost e ben tost; e
si ton pare no te’n dóna, si no jo te’n daré; e no et daré sinó a
Tirant, car gran cosa és, marit e cavaller, qui el pot haver en sa
vida. Aquest, de proesa passa a tots los altres, car moltes voltes
s’és seguit que per un sol cavaller són estats fets molts actes
singulars, e portades a fi moltes conquestes qui de principi
anaven a total destrucció. Si no, veja la majestat vostra lo
desorde del vostre Imperi ni lo punt en què estava ans que
Tirant vingués en aquesta terra.
—Callau, donzella, per mercè –dix Tirant–, e no vullau dir
tantes demesiades paraules de mi.
—Anau a les batalles –dix Plaerdemavida– e deixau-me a
mi estar en les cambres de salut.
Respòs l’Emperador:
—Per los ossos de mon pare emperador Albert, tu seràs la
més singular donzella del món, e com més va més de bé et vull.
E ara de present te faç donació de cinquanta mília ducats
d’estrenes damunt lo meu tresor.
Ella donà dels genolls en terra e besà-li la mà. La Princesa
estava molt torbada del que havia dit, e Tirant estava mig
empeguit. L’Emperador, quan se fon acabat de vestir, se n’anà
a missa. Aprés Tirant tornà acompanyar a l’Emperadriu e a sa
filla. Eixint de missa, Tirant hagué avinentea de parlar ab la
Princesa e dix-li paraules de semblant estil.
CCXXX. Les raons que passaren entre Tirant e la
Princesa, e Plaerdemavida.
—Qui promet en deute es met.
—La promesa –dix la Princesa– no es féu ab acte de notari.
667
E Plaerdemavida, qui prop d’ella era e oí la resposta de la
Princesa, prestament li dix:
—No, senyor, que promesa de compliment d’amor ni en
exercir aquell no hi cal testimonis ni menys acte de notari. ¡Ai
tristes de nosaltres, si cascuna vegada s’havia de fer ab
escriptura! No hi bastaria tot lo paper del món. Sabeu com se
fa? A les escures, que testimonis no hi haja, car jamés se pot
errar la posada.
—Oh, d’esta folla! –dix la Princesa–. ¿E tostemps me
parlaràs a la mà?
Tant Tirant no li dix, tant no la suplicà, jamés volgué fer res
per ell.
Com foren dins la cambra, l’Emperador cridà a Carmesina e
dix-li:
—Digau, ma filla, les paraules que Plaerdemavida ha dites,
de qui les ha?
—Segurament, senyor, jo no ho sé –dix la Princesa– ni
jamés de tal cosa li parlí; mas és folla e atrevida en parlar e diu
tot lo que li ve a la boca.
—No és folla –dix l’Emperador–, ans és la més sentida
donzella que en la mia cort sia, i és donzella de molt de bé e
dóna tostemps de bons consells. ¿E no veus tu com véns al
consell, com jo la faç parlar, com parla ab gran discreció? Tu
volries al nostre Capità per marit?
E la Princesa tornà roja e vergonyosa e no pogué res dir. E
aprés un poc espai, recobrat ànimo, dix:
—Senyor, aprés que el vostre Capità haurà complida la
conquesta dels moros, en aquell cas jo faré tot lo que la
majestat vostra me manarà.
Tirant se’n passà a la cambra de la Duquessa e tramès per
Plaerdemavida, e com li fon present dix-li:
—Oh gentil dama!, jo no sé quin remei pendre puga en mos
fets, car la mia ànima se raona ab lo cos, e així bé desitge la
mort com la vida, si vós remei no donau a ma dolor.
668
—Jo el vos daré en aquesta nit –dix Plaerdemavida–, si vós
me voleu creure.
—Digau, donzella –dix Tirant–, sí Déu vos augmente
l’honor: les paraules que digués en presència de l’Emperador,
de la senyora Princesa e de mi, qui us pregà que les diguésseu?
En gran pensament posat m’haveu, que ho desitge molt saber.
—Aqueix propi pensament que vós teniu –dix
Plaerdemavida– té ma senyora, hoc encara l’Emperador, com
ell m’ho ha demanat, e jo li he fetes altres pus forts raons com
vós sou digne d’haver la Princesa per muller. ¿E a qui la poden
dar millor que a vós? E si en les coses del món no hi ha
principi, tampoc no hi pot haver fi. E, res que jo diga, tot m’ho
pren en bé. Lo que és causa d’açò jo us ho diré en secret. Ell se
fa enamorat de mi, e volria’m alçar la camisa si jo lo hi
consentia, e ha’m jurat sobre los sants Evangelis que si
l’Emperadriu se moria, de continent me pendria per muller, e
ha’m dit: "Per senyal de fe besem-nos, e aquell besar seria poca
cosa, mas serà més que no res." E jo li responguí "¿Ara que sou
vell sou luxuriós, e com éreu jove éreu virtuós?" E no ha moltes
hores passades que m’ha dat aquest rastre de grosses perles, e
ara està ab sa filla demanant-li si us desitja per marit. ¿E sabeu
per què lo hi diguí? Per ço que si vós entràveu de nit en la sua
cambra e fos mala sort s’erràs e em volguessen dar càrrec
negú, que tinga pavès ab què cobrir-me puga, dient: "Senyor,
ja ho havia dit a vostra majestat. La Princesa me manà que jo
el fes entrar." E per aquesta forma tothom haurà de callar.
Dix Tirant:
—Sàpia jo la forma com s’ha de fer, que molt ho desitge
saber.
No tardà Plaerdemavida a fer principi a tal parlar.
CCXXXI. Com Plaerdemavida posà a Tirant en lo
llit de la Princesa.
—L’esperança que tinc del vostre propi delit m’obliga en
servir-vos, encara que conega que passe los límits la granea de
669
ma culpa, emperò augmenta en mi l’ús de raó, coneixent sou
mereixedor de tal premi. E perquè conegau ma benvolença,
quant és lo desig que tinc de servir e honrar la senyoria vostra,
en l’hora que l’Emperador volrà sopar, vostra mercè trobar-se
deixe, lleixant a part los forts pensaments, car jo us promet de
posar-vos en lo retret de ma senyora, i en la reposada nit
pervenen los solaços a les persones enamorades, ab doble
poder combatent a la sol·licitud tenebrosa, on augmentarà
vostre delit.
E estant en aquestes raons, l’Emperador, qui sabé que
Tirant era a la cambra de la Duquessa, tramès per ell e
torbaren-lo de ses raons.
Com Tirant fon ab l’Emperador en lo consell, parlaren molt
de la guerra e de les coses necessàries en aquella; e ja en
aquella hora tots anaven vestits del que es pertanyia a guerra.
Com fon nit escura, Tirant vingué a la cambra de la
Duquessa; e com l’Emperador sopava ab les dames,
Plaerdemavida entrà per la cambra molt alegre e pres a Tirant
per la mà e portà’l-se’n, lo qual anava vestit ab gipó de setí
carmesí, ab manto abrigat e ab una espasa en la mà. E
Plaerdemavida lo posà dins lo retret. E havia-hi una gran caixa
ab un forat que hi havien fet perquè pogués alendar. Lo bany
que allí tenien aparellat estava davant la caixa. Aprés que
hagueren sopat, les dames dansaren ab los galants cavallers, e
com veren que Tirant no hi era lleixaren-se de dansar, e
l’Emperador se retragué en la sua cambra, e les donzelles se
n’anaren e deixaren a la Princesa dins en lo seu retret, en
aquell on Tirant estava, sola ab aquelles qui la tenien de servir.
Plaerdemavida, en excusa de traure un drap de lli prim per al
bany, obrí la caixa e deixà-la un poc oberta e posà roba dessús
perquè neguna de les altres no ho vessen. La Princesa es
començà a despullar, e Plaerdemavida li parà lo siti que venia
en dret que Tirant la podia molt ben veure. E com ella fon tota
nua, Plaerdemavida pres una candela encesa per fer plaer a
670
Tirant: mirava-li tota la sua persona e tot quant havia filat e
deia-li:
—A la fe, senyora, si Tirant fos ací, si us tocava ab les sues
mans així com jo faç, jo pens que ell ho estimaria més que si el
faïen senyor del realme de França.
—No cregues tu això –dix la Princesa–, que més estimaria
ell ésser rei que no tocar-me així com tu fas.
—Oh Tirant senyor, e on sou vós ara? ¿Com no sou ací prop
perquè poguésseu veure e tocar la cosa que més amau en
aquest món ni en l’altre? Mira, senyor Tirant, vet ací los cabells
de la senyora Princesa; jo els bese en nom de tu, qui est dels
cavallers del món lo millor. Vet ací los ulls e la boca: jo la bese
per tu. Vet ací les sues cristal·lines mamelles, que tinc cascuna
en sa mà: bese-les per tu: mira com són poquetes, dures,
blanques e llises. Mira, Tirant vet ací lo seu ventre, les cuixes e
lo secret. ¡Oh trista de mi, que si home fos, ací volria finir los
meus darrers dies! Oh Tirant, on est tu ara? ¿Per què no véns a
mi, puix tan piadosament te cride? Les mans de Tirant són
dignes de tocar ací on jo toque, e altri no, car aquest és bocí
que no és negú que no se’n volgués ofegar.
Tirant tot açò mirava, e prenia-hi lo major delit del món per
la bona gràcia ab què Plaerdemavida ho raonava, e venien-li de
grans temptacions de voler eixir de la caixa.
Com hagueren estat així un poc burlant, la Princesa entrà
en lo bany e dix a Plaerdemavida que es despullàs e que entràs
dins lo bany ab ella.
—No ho faré sinó ab una condició.
—Quina serà? –dix la Princesa.
Respòs Plaerdemavida:
—Que comporteu que Tirant estiga una hora en lo vostre
llit, e que vós hi siau.
—Calla, que est folla! –dix la Princesa.
671
—Senyora, feu-me tanta la mercè que em digau, si Tirant
una nit venia ací, que neguna de nosaltres no ho sabés, e el
trobàsseu al vostre costat, què diríeu?
—Què li tenia de dir? –dix la Princesa–. Pregar-lo hia que se
n’anàs, e si anar no se’n volia, ans deliberaria de callar que
ésser difamada.
—A la mia fe, senyora –dix Plaerdemavida–, així ho faria jo.
E estant en aquestes raons, entrà la Viuda Reposada, e la
Princesa la pregà que es banyàs ab ella. La Viuda se despullà
tota nua e restà ab calces vermelles e al cap un capell de lli. E
encara que ella tenia molt bella persona e ben disposta,
emperò les calces vermelles e lo capell al cap la desfavoria tant
que paria que fos un diable, e certament qualsevulla dona o
donzella qui en tal so la mireu vos parrà molt lletja per gentil
que sia.
Lo bany acabat, portaren a la Princesa la col·lació, que fon
d’un parell de perdius ab malvasia de Candia e aprés una
dotzena d’ous ab sucre e ab canyella. Aprés se posà en lo llit
per dormir.
La Viuda anà-se’n en la sua cambra ab les altres donzelles
sinó dues qui dormien dins lo retret. Com totes foren
adormides, Plaerdemavida llevà’s del llit i en camisa tragué a
Tirant de la caixa, e secretament lo féu despullar que neguna
no ho sentís. E a Tirant tot lo cor, les mans e los peus li
tremolaven.
—Quina cosa és aquesta? –dix Plaerdemavida–. No és home
en lo món que sia animós en armes que no sia temerós entre
dones. En les batalles no teniu temor de tots los hòmens del
món, e ací tremolau per la vista d’una sola donzella. No temau
cosa neguna, que jo seré tostemps ab vós e no me’n partiré.
—Per la fe que dec a Nostre Senyor Déu, jo seria més prest
content d’entrar en lliça, en camp clos, a tota ultrança ab deu
cavallers, que no cometre semblant acte.
672
E tostemps ella posant-li esforç e animant-lo, ell esforçà sa
calitat. La donzella lo pres per la mà, i ell tot tremolant la seguí
e dix:
—Donzella, la mia temor és de vergonya per l’extrem bé que
vull a ma senyora. Més estimaria tomar-me’n que anar més
avant, com pens que la majestat sua no té sentiment negú
d’açò; e no és menys, com veurà així gran novitat, tota no
s’altere en si, e jo desitge ans la mort que la vida que fer ofensa
a sa majestat. Adquerir la volria ab amor més que no ab dolor;
e com veig que ab tan gran desorde que la granea de ma
benvolença, que ab il·lícites pràtiques l’haja de conquistar, lo
meu voler ab lo vostre no és conforme. Per Déu e per mercè
vos prec, virtuosa donzella, a vós plàcia que ens ne tornem, car
jo delibere ans de perdre la cosa que he més amada e lo que
tant he desitjat, que si faïa cosa que en res l’agreujàs. Encara
me par molt gran càrrec, que ans d’haver errat sia ací vengut,
que per tal defalt deuria jo ésser fet homeier de la mia persona.
E no penseu, donzella, que jo per sola temor ho deixe, mas per
l’extrema amor que a sa altesa porte. E com ella serà certa que
jo tan prop li sia estat, e que per amor só estat de no enutjar-la,
en major compte m’ho pendrà d’infinida amor.
Plaerdemavida pres molta ira en les paraules de Tirant, e
essent molt malcontenta d’ell, féu principi a paraules de
semblant estil.
CCXXXII. Reprensió que fa Plaerdemavida a
Tirant.
—Vós sou major en cap dels vicis, e primer en orde de les
culpes mortals. E som ara en temps de dir moltes raons? E si
vós açò no feu, sereu ocasió de fer-me viure en dolorosa vida e
abreujar-me los dies. E per testimoni de vostres fictes e
dissimulades paraules, jo parlaré clarament, e seran manifests
los vostres mals qui demanen piadós enginy, per ço que los qui
m’oiran ni ho sabran sien moguts a misericòrdia envers mi,
avisant-vos que essent fallida en mi l’esperança que ab raons
673
forts, si us recorda, me pregàs al que fugiu ara, tals paraules
sembràs, present la Duquessa, que de donzella que és la faríeu
tornar dona, e sabeu bé que jo no hi doní tarda, mas fui presta,
segons experiència mostra, que us he portat en aquesta
delitosa cambra, més plasent que perillosa, e veig ara que el
vostre rebuat cor, que per les mies mans vos tinc que haveu de
passar, per haver atès ço que d’un cavaller vençut s’ateny. E
sobre aquest cas veure vull la fi, e ja só farta d’esperar vostra
demanda, e par-me que més vos han altat paraules que fets, e
més cercar que trobar. E per ço com a mi és deguda cosa de fer,
vos faç cert que per lo tant esperar ab l’oferta dessús dita, puix
vos contenten vanes paraules e dubtau la fi, a grans crits
cridaré mostrant a l’Emperador i als altres com per força sou
ací entrat. Oh cavaller de poc ànimo!, ¿temença de donzella
vos espanta d’acostar-vos a ella? Oh malaventurat Capità!, ¿ab
tan poc esforç estau que em goseu dir semblants paraules?
¡Feu l’esforç com l’Emperador vendrà, quina raó empaliada li
direu? E jo us faré conèixer, e Déu e lo món coneixerà que
haveu parlat mal, i en vós s’ajustarà en aquest cas amor e
temor, e record-vos que en aquest cas perdeu vostra honor e
fama. Feu lo que us dic, e jo dar-vos he vida segura e us faré
portar la corona de l’Imperi grec, car ja és venguda l’hora que
no us puc altra cosa dir sinó que aneu prestament a fer aquells
honorosos passos d’estar prop de la Princesa, que us serà en
altre compte pres, e feu d’ací avant vostre camí.
Tirant, veent lo parlar obert de Plaerdemavida, ab veu baixa
féu principi a un tal parlar.
CCXXXIII. Rèplica que fa Tirant a
Plaerdemavida.
—Temor de restar ab tal vergonya me tol de guanyar paraís
en aquest món e repòs en l’altre, emperò diré lo que em par,
que en temps d’adversitat los parents e amics tornen enemics.
E lo meu ignocent desig no és pus sinó ab amor fer serveis en
aquella de qui só e seré tant com la vida m’acompanyarà, e ab
aquest article de fe vull viure e morir. E si la tua voluntat ab lo
674
meu desig eren concordes, molt ne seria la mia ànima
aconsolada. Totes les coses qui es representen a la mia vista,
no és pus sinó temor de vergonya, e és nit escura, car no puc
veure lo que desitge; per fe hauré a creure que sa majestat sia.
En aquest cas jo em despulle la temor e vergonya, e abrigue’m
d’amor e pietat, per què us prec que anem sens pus tardar, e
veja jo aquest cos glorificat: puix llum no hi ha, ab los ulls de la
pensa lo veuré.
—Puix ab tants ginys vos he portat –dix Plaerdemavida– en
defensa de ma honor, e delit e profit vostre, restau per aquell
qui sou.
E soltà’l de la mà. Com Tirant se véu que Plaerdemavida
l’havia deixat, e no sabia on era perquè llum en tota la cambra
no havia, e així lo féu estar per espai de mitja hora en camisa e
descalç: e tan baix com podia la cridava, e ella lo sentia molt bé
e respondre no li volia. Com Plaerdemavida véu que prou
l’havia fet refredar, pres-li’n gran pietat, acostà’s a ell e dix-li:
—Així castiga hom los qui són poc enamorats! ¿Com podeu
vós pensar que dona ni donzella li puga desplaure, vulla’s sia
de gran o de poca condició, que no sia tostemps desitjosa que
sia amada? E aquell qui més vies honestes, ço és secretes, de
nit o de dia, per finestra, porta o terrat, hi porà entrar, aquell
elles lo tenen per millor. ¡Força que em desplauria a mi que
Hipòlit fes semblant! Que, d’una amor que ara li porte, llavors
li’n portaria quaranta. E si estar no volia segura, no em
desplauria que em prengués per los cabells, e per força o per
grat, rossegant-me per la cambra, me fes callar e fer tot lo que
ell volgués. E molt lo n’estimaria més que jo conegués que és
home e que no fes així com vós dieu, que no la voldríeu per res
descomplaure. E en altres coses la deveu vós honrar, amar e
servir; mas, que siau ab ella en una cambra a soles, no li
guardeu cortesia en semblant acte. ¿No sabeu vós, com diu lo
psalmista, manus autem? És la glosa: si adquerir voleu dona o
donzella no vullau vergonya ni temor haver; e si ho feu, no us
tendran per millor.
675
—Per la mia fe –dix Tirant–, donzella, vós m’haveu dada
més notícia de mos defalts que no ha fet jamés negun
confessor per gran mestre en teologia que fos! Prec-vos que em
porteu prestament al llit de ma senyora.
Plaerdemavida lo hi portà e féu-lo gitar al costat de la
Princesa. E les posts del llit no aplegaven a la paret envers lo
cap del llit. Com Tirant se fon gitat, dix la donzella que estigués
segur e no es mogués fins a tant que ella lo hi digués. E ella se
posà al cap del llit estant de peus, e lo seu cap posà entre
Tirant e la Princesa, e ella tenia la cara devers la Princesa; e
per ço que les mànegues de la camisa l’empedien, despullà-les,
e pres la mà de Tirant e posà-la sobre los pits de la Princesa, e
aquell tocà-li les mamelles, lo ventre e d’allí avall. La Princesa
despertà’s e dix:
—Val-me Déu, i com est feixuga! Mirau si em pot deixar
dormir.
Dix Plaerdemavida tenint lo cap sobre lo coixí:
—Oh com sou donzella de mal comport! Eixiu ara del bany e
teniu les carns llises e gentils: prenc gran delit en tocar-les.
—Toca on te vulles –dix la Princesa–, e no poses la mà tan
avall com fas.
—Dormiu e fareu bé, e deixau-me tocar aquest cos que meu
és –dix Plaerdemavida–, que jo só ací en lloc de Tirant. Oh
traïdor de Tirant, e on est tu? Que si tenies la mà lla on jo la
tinc, e com series content!
E Tirant tenia la mà sobre lo ventre de la Princesa, e
Plaerdemavida tenia la sua mà sobre lo cap de Tirant, e com
ella coneixia que la Princesa s’adormia, fluixava la mà e llavors
Tirant tocava a son plaer; e com ella despertar-se volia,
estrenyia lo cap a Tirant i ell estava segur. En aquest deport
estigueren per més espai d’una hora, i ell tostemps tocant-la.
Com Plaerdemavida conegué que ella molt bé dormia,
afluixà del tot la mà a Tirant, i ell volgué temptar de paciència
676
de voler dar fi a son desig, e la Princesa se començà a
despertar, e mig adormida dix:
—Què, mala ventura, fas? No em pots lleixar dormir? ¿Est
tornada folla, que vols temptar lo que és contra ta natura?
E no hagué molt estat, que ella conegué que era més que
dona, e no ho volgué consentir e començà a donar grans crits.
E Plaerdemavida tancava-li la boca, e dix-li a l’orella perquè
neguna de les altres donzelles no ho oïssen:
—Callau, senyora, e no vullau difamar la vostra persona: he
gran dubte que no ho senta la senyora Emperadriu; callau, que
aquest és lo vostre cavaller, qui per vós se deixarà morir.
—Oh!, maleita sies tu –dix la Princesa–, ¡e no has haguda
temor de mi ni vergonya del món! ¡Sens jo saber res, m’has
posada en tan gran treball e difamació!
—Ja, senyora, lo mal fet és –dix Plaerdemavida–; dau remei
a vós e a mi: e par-me que lo callar és lo més segur e lo que més
pot valer en aquests afers.
E Tirant ab baixa veu la suplicava tant com millor podia.
Ella, veent-se en tant estret pas, de l’una part la vencia amor, e
de l’altra tenia temor, mas la temor excel·lia l’amor e deliberà
de callar e no dir res.
Com la Princesa cridà lo primer crit, ho sentí la Viuda
Reposada, e hagué plena notícia que la causa del cridar havia
fet Plaerdemavida, e que Tirant devia ésser ab ella; pensà que
si Tirant passava a la Princesa, que ella no poria complir son
desig ab ell. E ja tothom callava, e la Princesa no deia res, sinó
que es defenia ab paraules gracioses que la plasent batalla no
vingués a fi. La Viuda s’assigué al llit e donà un gran crit e dix:
—I què és lo que teniu, filla?
Despertà totes les donzelles ab grans crits e remor, e venc a
notícia de l’Emperadriu. Totes se llevaren cuitadament, qui
totes nues, qui en camisa, e ab cuitats passos anaren a la porta
de la cambra, la qual trobaren molt bé tancada, e a grans crits
demanaren llum. E en aquest instant que tocaven a la porta e
677
cercaven llum, Plaerdemavida pres a Tirant per los cabells e
apartà’l de lla on volguera finar sa vida e posà’l en lo retret e
féu-lo saltar en un terrat que hi havia e donà-li una corda de
cànem perquè s’acalàs dins l’hort, e d’allí podia obrir la porta,
car ella hi havia ben proveït perquè quan vingués, ans del dia,
se’n fos pogut anar eixint per una altra porta. Mas tan gran fon
l’avalot e los grans crits que daven les donzelles e la Viuda que
no el pogué traure per lo lloc on ella havia pensat, e fon forçat
que el tragués per lo terrat, e donà-li la corda llarga, i ella
prestament se’n tornà, e tancà la finestra del retret e anà on era
sa senyora.
E Tirant donà volta e lligà fort la corda, e ab la pressa que
tenia per no ésser vist ni conegut no pensà la corda si bastava
en terra; deixà’s anar per la corda avall e fallia-se’n més de
dotze alnes que no plegava en terra; fon-li forçat de lleixar-se
caure, perquè los braços no li podien sostenir lo cos, e donà tan
gran colp en terra que es rompé la cama.
Deixem a Tirant, que està de llarg, gitat en terra, que no es
pot moure.
Com Plaerdemavida se’n fon tornada, portaren la llum e
totes entraren ab l’Emperadriu, i ella prestament li demanà
quin avalot era estat aquell, per quina causa havia cridat.
—Senyora –dix la Princesa–, una gran rata saltà sobre lo
meu llit e pujà’m sobre la cara, e espantà’m tan fort que haguí
de cridar tan grans crits que fora estava de tot record; e ab
l’ungla ha’m arrapada la cara, que si m’hagués encertat en l’ull,
quant mal m’haguera fet!
E aquell arrap li havia fet Plaerdemavida com li tancava la
boca perquè no cridàs.
L’Emperador se fon llevat, e ab l’espasa en la mà entrà per
la cambra de la Princesa, e, sabuda la veritat de la rata, cercà
totes les cambres. Emperò la donzella fon discreta: aprés que
l’Emperadriu fon entrada e parlava ab sa filla, ella saltà en lo
terrat e prestament llevà la corda e sentí plànyer a Tirant.
Prestament presumí que era caigut, e no dix res e tornà-se’n
678
dins la cambra. E havia tan gran remor per tot lo palau,
d’aquells de la guàrdia e dels oficials de la casa, que açò era
cosa de gran espant de veure ni de sentir, que si los turcs
fossen entrats dins la ciutat no s’hi fera major fet.
L’Emperador, qui era home molt sabut, pensà que açò no fos
més que rata: fins dins los còfrens cercà, e totes les finestres
féu obrir; e si la donzella un poc se fos tardada en llevar la
corda, l’Emperador l’haguera trobada.
Lo Duc e la Duquessa, qui sabien en aquest fet, com
sentiren la remor tan gran, pensaren que Tirant era estat
sentit. Pensau lo cor del Duc quin devia estar, que ves a Tirant
en tan gran congoixa ésser posat, car pensava que l’haguessen
mort o apresonat; armà’s prestament, que allí tenia les sues
armes per ajudar a Tirant, e dient entre si:
—Hui perdré tota ma senyoria, puix Tirant és en tal punt.
—¿Què faré jo –dix la Duquessa–, que les mies mans no
tenen força per vestir-me la camisa?
Com lo Duc fon armat, ixqué de la sua cambra per veure açò
què era e per saber on era Tirant; e anant trobà l’Emperador
que se’n tornava a la sua cambra, e lo Duc li demanà:
—Què és açò, senyor? ¿Quina novitat tan gran és estada
aquesta?
Respòs l’Emperador:
—Les folles de donzelles, qui de no res temoregen. Una rata,
segons m’han recitat, és passada sobre la cara de ma filla e,
segons ella diu, ha-li fet senyal en la galta. Tornau-vos-ne a
dormir, que no us hi cal anar.
Lo Duc tornà-se’n a la sua cambra e recità-ho a la Duquessa,
e prengueren los dos gran consolació com res de Tirant no era
estat. Dix llavors lo Duc:
—Per nostra Dona, jo anava ab tal deliber, que si
l’Emperador hagués pres a Tirant, que ab aquesta atxa jo
haguera mort a l’Emperador e a tots los qui fossen de sa
voluntat; e aprés, Tirant o jo fóra estat emperador.
679
—Però més val que així sia estat –dix la Duquessa.
Llevà’s corrent e anà a la cambra de la Princesa. Com
Plaerdemavida la véu dix-li:
—Senyora, jo us clam mercè que estigau ací e no consintau
que negú diga mal de Tirant, e jo iré a veure què fa.
Com fon sobre lo terrat, no gosava parlar per ço que no fos
oïda de negú, e sentí que ell se planyia fort e deia en forma de
semblants paraules.
CCXXXIV. Lamentació que fa Tirant.
—Ab desig de trobar en ma dolor semblant companyia, e,
desemparat ja d’aquest món, davallant en los trists e
tenebrosos palaus, però, puix ab multitud de sospirs ja no puc
restaurar la mia miserable vida, plau-me lo morir, e lo viure
sens tu, senyora Princesa, en extrem m’és odiosa. Mas perquè
la causa de la mia mort per a sempre sia palesa, a Déu suplic,
puix en ma vida mon delit ha atès terme, cové que l’ànima
abandone lo cos, ¡oh senyor Déu eternal, tu qui est ple de tota
misericòrdia, fes-me gràcia que jo muira en los braços
d’aquella virtuosíssima Princesa, per ço que la mia ànima en
l’altre món haja millor repòs!
En açò Hipòlit, no sabent res en los fets de Tirant, mas
sentint la gran remor que dins lo palau era e lo gran avalot que
per tota la ciutat anava, e veia que son mestre Tirant era dins
lo palau, mostrant a tots los seus que a la cambra del Duc
aquella nit dormia; lo Vescomte e Hipòlit, sabent les amors
d’ell e de la Princesa, feren armar tota la gent. Dix lo senyor
d’Agramunt:
—Jo no puc pensar que altra cosa sia sinó que Tirant haurà
fet alguna travessura en la cambra de la Princesa, e serà vengut
a notícia de l’Emperador; i ell e tots nosaltres haurem part de
la boda, per què és de necessitat que prestament tots siam en
punt e armats per ço que el pugam socórrer si mester ho haurà,
car totes les nits que ell ha dormit ací no s’hi ha seguit novitat
680
neguna, e tan prest com ell és estat defora podeu veure quina
novitat tan gran és per tot lo palau.
Dix Hipòlit:
—En aquest espai que vosaltres vos armareu jo iré
prestament a la porta del palau per sentir açò què és.
—Anau prestament –digueren los altres.
Com foren fora de la posada, lo Vescomte seguí Hipòlit.
—Senyor –dix Hipòlit–, vaja vostra senyoria a la porta
major e jo iré a la de l’hort; e qui més prest porà saber nova
certa, quina remor és aquesta, vinga-ho a dir a l’altre.
Lo Vescomte dix que era content. Com Hipòlit fon a la porta
de l’hort, pensant-la trobar tancada, estigué escoltant e sentí
plànyer ab veu molt adolorida; donà-li de parer que fos veu de
dona, e dix en si:
—¡Oh, com volria molt més sentir la veu de Tirant que no
d’aquesta donzella, quisvulla que ella sia!
Estigué mirant si poria pujar per la paret. Com véu que lloc
no hi havia, tornà a la porta ab lo cor reposat pensant que tot
allò fos causa d’alguna donzella.
—Plore quisvulla –dix Hipòlit–, o dona o donzella, e faça
son dol, puix no és mon senyor Tirant.
Partí’s d’allí e anà a la plaça, on trobà lo Vescomte e altres
qui volgueren saber què era estada la causa de la remor. Però
ja passaven un poc los crits e la remor era remeiada. Llavors
Hipòlit recità al Vescomte com a la porta de l’hort era estat e
no era pogut entrar, e que havia sentit plànyer una veu que
paria de dona e no sabia qui era, e pensava que per aquella
dona devia ésser estada aquella remor que feien.
—Per mercè, anem allà –dix lo Vescomte–, e si és dona o
donzella qui haja mester ajuda, donem-la-hi si fer-se porà, car
per art de cavalleria hi som obligats.
Ells foren a la porta de l’hort e sentiren lo plànyer gran que
dins l’hort feien, però no podien compendre lo que deia ni
681
podien conèixer la veu; car ab la gran dolor que ell passava,
tota la veu li era canviada. Dix lo Vescomte:
—Metam-ne les portes a terra, car és de nit e negú no sabrà
que nosaltres ho hajam fet.
E la porta estava oberta, car en la nit Plaerdemavida l’havia
deixada oberta, per ço, com Tirant se’n volgués anar, ho
pogués ben fer, no pensant que a tant de mal se seguís.
E los dos ensems donaren dels muscles en la porta tan fort
com pogueren, e prestament la porta s’obrí. Lo Vescomte entrà
primer e féu aquella via on sentia la veu, que paria molt
estranya.
Dix lo Vescomte:
—Quisvulla que tu sies, jo et deman de part de Déu que em
digues si est ànima qui vas en pena o si est cos mortal que
hages mester ajuda.
E Tirant se pensà que aquells fossen de l’Emperador, e per
no ésser conegut e que se n’anassen, desfressà la veu, per bé
que la tingués, ab lo mal que passava, prou desfressada, e dix:
—Jo fui en mon temps crestià batejat, e per mos pecats vaig
en molt gran pena. Jo só esperit invisible, mas, encara que
vosaltres me vejau, n’és causa que prenc forma. E los mals
esperits qui ací són me trossegen los ossos e la carn, e de tros
en tros la llancen per l’aire. ¡Oh quina pena és tan cruel la que
jo passe! E si vosaltres ací estau sereu participants en la mia
dolor.
Ells hagueren molt gran temor del que havien oït dir, e
senyaren-se e digueren l’Evangeli de Sant Joan. Dix lo
Vescomte, alt que ho oí Tirant:
—Hipòlit, ¿vols que anem a la posada e prengam tota
aquella gent d’armes, ab aigua beneita e ab un crucifix, e que
tornem a veure açò què és? Car no pot ésser que açò no sia
qualque gran fet com ací en aquest hort som venguts.
682
—No –dix Hipòlit–, no fretura tornar a la posada per
neguna cosa. Vós e jo portam espases en què és lo senyal de la
creu; deixau-me a mi acostar.
E Tirant sentí anomenar Vescomte a Hipòlit, e dix:
—Si tu est Hipòlit, de França natural, acosta’t a mi e no
hages temor.
Llavors Hipòlit tirà l’espasa e posà’s la cruera davant,
senyà’s e dix:
—Jo, com a verdader crestià, crec bé e verdaderament en los
articles de la santa fe catòlica e tot lo que creu la santa romana
Església, e en aquesta santa fe vull viure e morir.
Acostà-s’hi ab gran temor que tenia, mas certament molt
més ne tenia lo Vescomte, que no s’hi gosava acostar. E ab
baixa veu Tirant lo cridà e dix-li:
—Acosta’t a mi, que jo só Tirant.
E aquell en aquell cas hagué major temor, que estava en
punt de tornar-se’n. Tirant hagué notícia d’açò, alçà la veu e
dix-li:
—Oh, com est covard cavaller! Encara que fos cosa morta,
per què dubtes venir a mi?
Hipòlit, coneixent-lo en la paraula, corrent acostà’s a ell e
dix-li:
—Oh senyor meu, i vós sou? ¿Qual desaventura vos ha
portat ací? En tal so vos veig estar, que deveu ésser nafrat o no
teniu poder de llevar-vos.
—No cures ni digues res –dix Tirant–. Mas ¿qui és aquell
qui ab tu ve? Si és del llinatge de Bretanya, fes-lo venir.
—Sí, senyor –dix Hipòlit–, que lo Vescomte és.
Ell lo cridà, e com lo véu fo molt admirat de semblant
ventura e de tot lo que dit los havia sens que conegut no
l’havien.
—No estigam en noves –dix Tirant–; traeu-me prestament
d’ací.
683
Los dos lo prengueren en braços e tragueren-lo de l’hort e
tancaren la porta, e portaren-lo prop de la sua posada e
posaren-lo dejús un porxe que hi havia.
—Jo sent dolor que jamés sentí –dix Tirant–, que de tantes
vegades que só estat nafrat en punt de morir, jamés lo meu cos
hagués sentiment de tan mortal dolor; metges hauria mester,
que no ho sentís l’Emperador.
—Senyor –dix Hipòlit–, ¿voleu que us done un bon consell?
La malaltia vostra no és tal que celar-se puga, majorment per
la murmuració que en lo palau és: cavalcau, senyor, si fer ho
podeu, e aneu als palaus de Bellestar, on teniu los vostres
cavalls, e posarem fama com lo cavall vos és caigut e ha-us
rompuda la cama.
Respòs lo Vescomte:
—Certament, cosín germà, senyor, Hipòlit diu molt bé, e per
ço jo lloaria que així es degués fer, altrament tostemps vendria
en notícia de l’Emperador. Car forçat és que d’amor no espera
hom de sa senyoria altre bé sinó treballs, congoixes e dolors; e
a un plaer, cent dolors n’aconsegueix hom. Per què jo lloaria
que aprés que siau guarit e haguéssem complits nostres vots
que fets havem, tornàssem en nostra terra; e açò us hauria jo
en molta gràcia.
—Senyor Vescomte –dix Tirant–, deixem estar això, car
¿qui és aquell que tan altament haja encativat son cor que el
puga deslligar de la presó en què està? No és cas a present de
parlar de tals afers, mas tu, Hipòlit, secretament fes portar les
bèsties ací e l’hacanea que vaja més pla.
Tornem a la Princesa. Plaerdemavida estigué tant en lo
terrat fins que véu que se’n portaven a Tirant; entrà-se’n dins
la cambra on era la Princesa ab la Duquessa e totes les
donzelles. L’Emperadriu estava admirada per una rata haver
tanta de remor com en aquell palau havia, e assigué’s en lo llit
e dix:
—Voleu fer bé, donzelles? Puix lo palau és assossegat,
tornem a dormir.
684
La Princesa cridà a Plaerdemavida e dix-li a l’orella Tirant
on era.
—Ja, senyora, ha fet son camí –dix Plaerdemavida–, ab
molta dolor que se’n va.
Mas no li gosà dir com tenia la cama rompuda ni del que dit
havia; fon molt contenta com no l’havien vist ni trobat.
L’Emperadriu se fon llevada, e totes estaven en camisa per
anar a son apartament. Dix la Viuda Reposada a l’Emperadriu:
—Bo seria, senyora, que fésseu anar a vostra filla a dormir
ab vostra altesa per ço que, si la rata tornava, que no l’espantàs
més fort que no ha.
Respòs l’Emperadriu:
—Bé diu la Viuda; vine, ma filla, que millor dormiràs prop
de mi que a soles.
—No, senyora, vaja-se’n l’excel·lència vostra, que la
Duquessa e jo dormirem, e no vullau haver mala nit per mi.
Parlà la Viuda e dix:
—Sens empediment negú, trobant-me jo en avançada edat,
caminant per lo miserable pla, tinc lo foc encès de la romana
sang. Jo, primera de totes, ab mon enginy pensí en la mia
fantasia apartar tal ocasió, creixent lo meu desig en poder
haver aquella rata, e ella fugí ab peu torbat de les maleites
cambres mies.
Dix l’Emperadriu:
—Anem, que jo em refrede ací.
—Senyora, puix tant me forçau –dix la Princesa–, anau, que
prestament jo hi seré.
L’Emperadriu se n’anà manant-li que prestament hi anàs.
La Princesa se girà a la Viuda e ab irada veu li féu principi ab
paraules de semblant estil.
685
CCXXXV. Reprensió que fa la Princesa a la Viuda
Reposada.
—Ara conec la granea de vostra culpa: rompré la mia camisa
ab dolorida veu, per ço com me parau tants llaços, los uns ab
supèrbia, los altres ab vanaglòria, e ab falsa parleria usau vers
mi. ¿Qui dret vos ha donat diguésseu a la senyora, ma mare,
que anàs a dormir ab ella? ¿Llevar-me mon delit per dar-me
dolor e mala nit? Vós, segons veig, no feu fonament de virtut,
sinó d’enveja e de malícia. E per ço és escrit que neguna dona
no pot ésser dita sàvia qui no tinga honesta la llengua, e més
avant en les obres que fa se pot veure si són conformes ab les
paraules; e la fama és senyal de la bondat de la persona. E lo
vostre poder no és tal que vullau senyorejar als qui són lliberts,
car tal senyoria no us seria jamés atorgada, com d’açò tingam
manifesta experiència segons reciten les històries antigues dels
romans, com un fill d’un senador de Roma, qui era molt
desitjós de senyorejar en casa d’un príncep, posà si mateix a
perills de batalles tan sovint que fon destruït, perquè volia
parlar e senyorejar, e per ço lo dit príncep, per ço que los altres
prenguessen exemple d’açò, que no tinguessen tal atreviment
en casa d’altri, féu-lo matar així presumptuós.
No tardà la Viuda Reposada en fer principi a tal resposta.
CCXXXVI. Resposta que fa la Viuda Reposada a
la Princesa, de la reprensió que feta li havia,
recitant-li lo desastre que era contengut a Tirant.
—Si em dolc d’aquella cosa que ma dolor augmenta, és
perquè jo de totes parts me veig constreta e forçada de sostenir
molt afany, dolor e pensament per amor de l’altesa vostra. E
les mies obres estan en fet e no en paraules, que per manifesta
experiència se poden mostrar, no en tacanyeries ni en
deshonestat ni menys en alcavoteries, així com moltes altres
fan. La mia fama molt clara és. Mas, ¿voleu saber les mies
obres quines són ni de què tracten? Elles són totes fundades en
fe, esperança e caritat, en humilitat e paciència, en honestat e
686
bona doctrina, en almoines, en contricció e penitència.
Foragite de mi supèrbia, vanaglòria, enveja, ira, oi e mala
voluntat, luxúria e tots vicis e pecats, e per ço tal fruit com
aquest és a mi més dolç que sucre. E per ço, excel·lentíssima
senyora, no deveu pendre enuig de mi si tinc un poc los ulls
oberts e si tinc sentiment del que dec ni toca a l’honor vostra,
qui m’és pus cara que la mia ànima; car sé que em daríeu culpa
de grat si dar-la’m podíeu. E lo defalt que jo us he fet, jo el vos
diré: perquè us he amada e honrada més que vos no volíeu, e
açò és causa del defalt. E per aquesta raó viuré dolorosa tota
ma vida, no gustant què són bons dies ni menys bones festes,
per ço com tots los dies me seran de passió. E no vullau que
pensen aquestes donzelles ni menys l’altesa vostra que jo sia
cresol de carnisser, que faça llum a altri e que creme a mi
mateixa. ¿E pensau-vos, senyora, que jo no haja pietat de
Tirant, e no l’haja vist acalar-se ab la corda, la qual s’és
rompuda, e ha donat tan gran colp que pens que les cames e
les costelles en lo cos rompudes deuen ésser?...
E pres-se molt ferament a plorar e llançà’s per terra tirantse
los cabells del cap, dient:
—Mort és lo millor dels cavallers!
La Princesa, oint dir semblants paraules, dix tres vegades:
—Jesús, Jesús, Jesús!
E caigué de l’altra part esmortida. E tan alt dix lo nom de
Jesús, que l’Emperadriu, que estava en la sua cambra e gitada
en lo llit que dormia, ho sentí: llevà’s cuitadament e ab cuitats
passos anà a la cambra de sa filla e trobà-la esmortida, que a
mal ni a bé no la podien retornar. L’Emperador s’hi hagué a
llevar e tots los metges venir, i encara la Princesa no era
tomada en son record, que tres hores estigué sens recordar-se.
E l’Emperador demanà per quina causa sa filla era venguda en
aquell punt. Digueren-li:
—Senyor, ha tornada a veure una altra rata molt petita, e
així com tenia la fantasia en la rata que en lo llit havia sentida,
e ara ha vista aquesta, ha presa gran alteració.
687
—Oh vell Emperador, trist e amarg! ¿I en los meus darrers
dies tanta dolor tenia de sentir? Oh mort cruel! ¿I què esperes,
e com no véns prest a mi qui et desitge?
E dient açò ell perdé lo sentiment e caigué esmortit en lo
punt de sa filla. Lo dol e lo crit fon tan gran per tot lo palau que
era cosa de gran admiració de veure e d’oir lo plant que les
gents feien; e fon molt major que lo primer.
Tirant, qui estava davant lo porxe esperant les bèsties quan
les hi portarien, sentí tan grans crits que paria que lo cel ne
degués venir; desempatxà de cavalcar ab molta dolor e passió
que passava, e la pena li augmentà dubtant-se que no fos en
dan de la Princesa. Hipòlit pres una forradura de marts
gebelins e embolicà-la-hi entorn de la cama perquè fredor no
hi entràs. E així en la millor manera que pogueren anaren fins
al portal de la ciutat, e les guardes conegueren a Tirant e
demanaren-li a tal hora on anava. E ell respòs que anava a
Bellestar, als seus cavalls, per veure com estaven, per ço com la
sua partida devia ésser molt presta per anar al camp. Les
portes li foren prestament obertes, e Tirant féu son camí. Com
hagueren cavalcada mitja llegua dix Tirant:
—Gran dubte tinc que a la senyora Princesa no haja seguit
algun dan que l’Emperador li haja fet per causa mia. Vull hi
tornar per ajudar-li si necessari ho haurà.
Diu lo Vescomte:
—Per ma fe, vós estau en gentil punt –dix– per ajudar-li!
—Senyor Vescomte –dix Tirant–, ¡si ja no em sent mal
negú! Car vós sabeu que lo major mal fa cessar lo menor, e per
ço jo us clam mercè que tornem a la ciutat si en res li porem
valer.
—Vos haveu perdut lo seny o sou del tot tornat foll –dix lo
Vescomte–. Ell no es pot tenir e vol tornar a la ciutat, per ço
que l’Emperador e tots los altres hagen a conèixer e a sentir lo
vostre defalt. Haurem prou a fer en dissimular-ho a la gent per
ço que culpa ni càrrec no hajau, e siau cert que si d’ací vós ne
688
tornau, de mort o alesiat no podeu ésser delliure, posat cas que
tot això sia, que vós dieu.
—¿No és raó –dix Tirant– que jo, qui he fet lo mal, que en
porte la pena? E la mia mort hauré per bé espletada, puix per
tan virtuosa senyora jo muira.
—No m’ajut Déu –dix lo Vescomte– si vós hi tornau, encara
que jo hi sabés posar força. E com!, ¿no hi és lo Duc, si res sent
que sia en dan o en deshonor de la Princesa, que ell no li
ajude? Ara podeu veure a què vénen les tristes amors! Anem, si
voleu, e no estigam pus ací, car tant com més estam ni detenim
temps, és més dan per a vós.
—Ara feu-me una gràcia –dix Tirant–, puix no em voleu
deixar tornar, que vós que hi aneu, e si és negú qui dan li vulla
fer o hagués temptat de fer-li, que muiren tots e no sia pres
negú a mercè.
Tant lo pregà Tirant al Vescomte, que fon forçat de tornar a
la ciutat, e al girar dix baix, que Tirant no ho oí, mas Hipòlit ho
entès:
—Per mon Déu, no serà veritat que jo haja cura de dona ni
de donzella que en lo món sia, sinó solament en fer venir los
metges.
Tirant se n’anà ab Hipòlit.
Com lo Vescomte fon al portal de la ciutat, les guardes no el
volien deixar entrar, fins a tant que dix com lo Capità era
caigut ab lo cavall e venia cuitadament per los metges, e per
causa d’açò lo deixaren entrar. E no els pogué haver tan prest
com volguera, per ço com tots eren ab l’Emperador e ab sa
filla. Com ells hagueren dat recapte a l’Emperador, portarense’n
totes les coses necessàries per al cas de Tirant, e no ho
gosaren dir a l’Emperador, que lo seu Capità estava mal. Però
lo Vescomte féu tot son poder de veure a la Princesa per ço que
pogués recitar a Tirant la sua disposició.
Com ella fou tornada en son record, a l’obrir dels ulls que
féu, sí dix:
689
—És mort aquell qui té la mia ànima cativa? Digau-m’ho
prest, jo us clam mercè, car si mort és, ab ell vull morir.
L’Emperadriu, qui estava torbada de la gran congoixa que
tenia de sa filla e los seus ulls, qui contínuament destil·laven
vives llàgrimes, no pogué compendre lo que havia dit sa filla, e
demanà què havia dit. La Duquessa, que la tenia en les sues
faldes e abraçada, respòs a l’Emperadriu:
—Senyora, la Princesa diu que si han morta la rata.
Tornà a dir la Princesa ab los ulls tancats:
—No dic jo això, mas si és mort aquell en qui jo tinc tota la
mia esperança.
Respòs la Duquessa ab alta veu:
—No és morta, que jamés l’han poguda haver. –E girà’s
envers l’Emperadriu e dix–: Ella vaneja; aquesta malaltia és de
tal natura que los pus savis fa tornar folls, que no saben què es
dien.
Ella retornà en sa primera sanitat, e dos metges anaren ab
lo Vescomte e ab lo Duc. Com la Princesa ho sabé fon posada
en gran agonia, e lamentant-se dix:
—Oh mon senyor Tirant, pare de cavalleria! Ara és caigut lo
llinatge de Roca Salada, e la casa de Bretanya ha molt perdut!
Mort sou vós, mort! Car qui cau de tan gran altura com vós sou
caigut, no se’n pot esperar llonga vida posseir. ¿Per què lo mal
e lo dan no venia sobre mi, qui só estada causa, e vós fósseu
delliure d’aquests perills?
La Duquessa estava molt atribulada així del mal de la
Princesa com del dan de Tirant. No volgué més dir per dubte
de les donzelles qui estaven prop. Los metges partiren
prestament sens dar-ne sentiment algú a l’Emperador perquè
no prengués alguna alteració, car la sua complexió era d’home
molt delicat.
Com los metges foren aplegats ab Tirant, trobaren-lo en un
llit ab gran dolor que sostenia. Miraren-li la cama e trobaren-la
tota rompuda e los ossos que eixien alt sobre lo cuiro. E al
690
menejar que el faïen, Tirant s’esmortí tres voltes, e cascuna
vegada ab aiguarròs l’havien de tornar. Los metges feren la
primera guarda los mills que pogueren, e digueren-li que per
cosa en lo món no es mogués del llit per tan cara com tenia la
vida, e ells se’n tornaren. L’Emperador los demanà d’on venien
ni on eren anats, que al seu dinar no els havia vists.
Respòs l’u e dix:
—Senyor, nosaltres som anats a Bellestar per dar remei al
vostre Capità del mal que té.
Dix l’Emperador:
—E quin és lo seu mal?
—Senyor –dix lo metge–, segons ell diu, gran matí s’era
partit d’esta ciutat per anar on té los seus cavalls perquè los
servidors seus prestament fossen en punt al dia assignat, ço és,
lo dilluns de matí tothom fos prest per partir; cavalcava un
cavall sicilià, e ab lo delit que tenia, anant saltant per lo camí és
caigut en una gran séquia e ha’s fet en la cama un poc de mal.
—Na Santa Maria val! –dix l’Emperador–. ¡E no li fallen
mals ni treballs a Tirant! E de continent jo hi vull anar a veure,
fent-li conèixer que lo viure virtuosament és vida, e lo viciós
viure és mort, e la glòria de tal honor ab tal vida, qui la té a si
unida, no la deu deixar sinó per augment de major virtut.
Los metges, veent la voluntat de l’Emperador, que hi volia
anar, detingueren-lo que no hi anàs fins a l’endemà, que seria
bé reforçat. L’Emperador, puix véu que los metges no lo hi
consellaven, deliberà de restar, e passà a la cambra de la
Princesa e demanà-li de son mal e recità-li lo de Tirant.
¡Quanta dolor tenia la Princesa dins lo seu cor! Sinó que no la
gosava manifestar per temor de son pare, e lo seu li paria que
no fos res com pensava en la trista e desastrada fortuna que en
la persona de Tirant s’era seguida.
L’Emperador estigué ab sa filla fins que fon hora de sopar, e
l’endemà, sabent que los metges anaven a Tirant, e véu-los
d’una finestra passar, tramès-los a dir que s’esperassen un poc;
691
ell cavalcà e anà ab ells, e véu la segona cura. E segons la
disposició que véu, prestament presumí com de gran temps
Tirant no seria dispost per anar al camp. Com l’hagueren
acabat de curar, l’Emperador féu principi a un tal parlar.
CCXXXVII. Conhort que fa l’Emperador a Tirant.
—No és negú qui en aquesta present vida se’n dega agreujar
de les coses que per la divina Saviesa són ordenades ni
permeses, majorment com fortuna los administra, car humana
discreció no basta resestir als casos imprevists, e pertany-se
dels hòmens virtuosos haver paciència en llurs adversitats, que
allí són coneguts. Però jo bé conec que açò són pecats meus
que ha administrats la fortuna, car la causa del vostre mal
dóna augment e glòria als turcs per dar compliment a la mia
destrucció. Mas l’esperança que jo tenia de veure-us partit per
al camp, per los molts turcs qui ara de nou són entrats en lo
meu Imperi, me requir e em dóna novella força que, així vell e
despoderat com só, d’entrar en batalla; tant, que só vengut en
poc espai a la fi de mos trists pensaments. Demesiada cosa
seria recitar tota la mia dolor ab los dubtosos pensaments, car
en aquella hora que em fon manifest lo vostre mal, fui cert de
la mia gran desaventura, com tota l’esperança mia estava en la
gran cavalleria vostra, mirant ab los ulls de la pensa que ab la
virtut e força del vostre valerós braç, ab ànimo viril a tall
d’espasa fóra escampada la sang d’aquells cruels enemics meus
e de la santa fe catòlica. E ara com veuran l’absència vostra, no
havent temor de negú, s’ocuparan tot lo meu Imperi, e
incriminaran llargament la mia honor e fama, e les mans seran
semblants a la llengua; e lo major desig que tinc en aquest món
és la vostra salut, car sens aquella en lo meu Imperi llibertat no
pot ésser atesa. Per què us prec, Capità virtuós, que si amau la
vostra vida ni la mia, que us vullau confortar, e ab l’ànimo
esforçat que teniu de virtuós cavaller vullau pendre ab
paciència lo mal, car jo confie de la divina Misericòrdia que
haurà pietat de vós e del seu poble crestià, qui està molt afligit
per los infels, lo qual és impossible que puga ésser tret de
692
captivitat sinó per mitjà de la virtut vostra, e no us vullau més
plànyer sobre cas irreparable.
Tirant, per la grandíssima dolor que sentia, ab fatiga gran
podia parlar, e esforçant natura tant com li fon possible, ab
baixa e rogallosa veu féu principi a semblant resposta.
CCXXXVIII. Resposta que fa Tirant a
l’Emperador.
—Oh més que altre atribulat! Veig-me embolicat en molta
dolor, e só atès al terme de la mia desaventurada fi. E lo qui
més me fa dolre és com veig la trista de vostra majestat en
molta dolor posada per lo novell cas que seguit m’és, e fallintme
l’esperança só desitjós de presta mort.
Acompanyat de molts sospirs llançà’s prop la sua boca no
podent-li dir l’extrema pena que fins en aquella hora sofert
havia, e dix:
—Mon senyor, la mia espasa e capitania no fretura molt,
encara que jo present no hi sia: cavallers virtuosos ab ànimo
esforçat teniu en lo vostre Imperi qui basten al present dar raó
als enemics, emperò a mi par que és justa cosa que de tan
esforçada demanda que l’altesa vostra me fa, que jo dec anar al
camp. Senyor, lo dia assignat jo seré prest per partir.
Com l’Emperador lo véu així parlar, restà molt content,
partí’s d’ell e tornà-se’n a la ciutat. Com l’Emperadriu lo véu
dix-li:
—Senyor, sí Déu vos deixe viure llongament en aquest món
e us done paraís en l’altre com d’aquesta vida passareu, digaunos
la veritat del nostre Capità com està, si tem mort o la sua
vida en què està.
L’Emperador, en presència de la Princesa e de les donzelles,
dix a l’Emperadriu:
—Senyora, jo pens que ell no tem perill de mort, mas sens
dubte ell està malament adobat, car los ossos de la cama e los
molls que dins té, tots li parien damunt lo cuiro, que gran
693
compassió era de veure-ho. Però ell diu que dilluns ell serà
prest per partir.
—Santa Maria val! –dix la Princesa–. ¿E què és lo que la
majestat vostra vol fer? L’home qui està ab tant de mal, posat
en l’article de la mort, ¿voleu que vaja al camp, e com serà en
lo camí feneixca los seus darrers dies? ¿Quina ajuda tal hom
com aquest porà fer a la gent d’armes? ¿Voleu posar en perill la
sua persona e tot lo vostre estat? No, senyor, que tals batalles
no es fan així. Car millor és d’ell la vida que la mort, car essent
viu tots los enemics lo temorejaran, e essent mort no tindran
temor de res; e si és guast de sa persona, no li cal sinó que es
pose en religió; e jo crec si lo preu li és honor i ell ho porà fer,
vostra majestat serà ben satisfet, e no hi planyerà treball ni
dubtarà perill de sa persona, car si l’altesa vostra fa lo contrari
mostrareu ésser mal príncep, cruel e sens neguna pietat.
L’Emperador passà a la cambra del consell, que l’esperaven
per veure què farien, e foren tots d’acord, segons lo que ell
havia vist de Tirant, que no el moguessen d’allí on estava.
Com l’Emperador fon partit de Bellestar, on Tirant era, de
continent manà Tirant que li fessen una caixa molt segura on
ell pogués anar. Venint lo diumenge, en la nit, no sabent-ho
negú sinó Hipòlit, qui de tot tenia lo càrrec, com lo Duc e tots
los altres se’n foren tornats a la ciutat, Tirant tramès lo
Vescomte e lo senyor d’Agramunt perquè no l’empedissen en
res, e que es posassen en orde per partir. E ells no pensaren
gens que Tirant fes tan gran follia de partir-se d’allí; e Tirant
donà molts diners a l’un metge perquè se n’anàs ab ell, e l’altre
metge no hi volgué consentir que es mogués ni li volgué
prometre d’anar-se’n ab ell. E venguda l’hora de mitja nit,
Tirant se féu posar en la caixa, e en unes andes, a coll
d’hòmens, ell partí e féu la via del camp devers la ciutat de
Sant Jordi. E al partir manà que emparamentassen les sales de
draps de ras e que diguessen als qui vendrien de la ciutat com
en la nit no havia dormit e que en aquella hora reposava. Los
uns se’n tornaren, los altres estaven esperant que es despertàs.
694
Com fon hora de migdia, lo duc de Macedònia, qui era tan
acostat parent seu, ab lo Vescomte, en aquell grau mateix,
volgueren entrar, car deien que home nafrat no podia tant
dormir; e mesclant-hi força entraren dins e saberen com era
partit. Cavalcaren cuitadament e seguiren-lo e trameteren a dir
a l’Emperador com lo seu Capità havia fet son manament,
maleint a l’Emperador e a tota sa natura. Com l’Emperador ho
sabé, dix:
—Per mon Déu verdader, ell ateny bé lo que promet!
Com lo Duc e lo Vescomte l’hagueren atès e saberen que
s’era esmortit cinc vegades en lo camí, reprengueren molt al
metge e a Hipòlit dient que no l’amaven gens:
—¡E tu, Hipòlit, qui est del nostre llinatge de la casa de Roca
Salada e del parentat de Bretanya, deixar partir lo nostre
mestre e senyor! E lo dia que ell finirà sos dies tots serem
perduts, e de nosaltres no serà feta menció neguna, per què tu
est digne de gran reprensió, e si no fos per temor de Déu e
vergonya del món, ab aquesta espasa jo faria pitjor de tu que
no féu Caïm d’Abel. ¡Oh desaventurat de cavaller, sens pietat e
misericòrdia! ¡Fuig davant mi; si no, per zel de ma honor
prestament ne portaries pena!
E fon-se girat aprés devers lo metge, e ab irada veu féu
principi a una tal reprensió e castic.
CCXXXIX. Com lo Duc matà lo metge, e
Plaerdemavida se n’anà de la cort.
—La virtut de paciència és fallida en mi com pens en lo gran
atreviment que ha tengut aquest indiscret metge qui ha volgut
posar en perill d’apagar la llum del llinatge de Roca Salada, e
per causa d’açò s’és encesa en mi ira, supèrbia, tristícia, fúria e
dolor, qui serà causa de castigar un cas tan inreparable, digne
per a sempre de recordació per als altres e castic per aquest.
E ab furor extrema anà lo Duc ab l’espasa alta devers lo
metge, lo qual, per restaurar la miserable vida, volgué fugir, e
valgué-li poc, car aconseguint-lo ab l’espasa li donà tan fer colp
695
per mig del cap que lo hi partí en dues parts fins als muscles, e
sortí-li lo cervell.
Com l’Emperador sabé tal nova de la mort de tan singular
metge, cavalcà prestament e anà on era Tirant, e trobà’l dins
una ermita, que lo Duc l’havia fet posar, que es nomenava
l’Ermita religiosa, e allí fon molt ben servit de tot lo que mester
havia. Com l’Emperador véu a Tirant en tal punt estar, presli’n
molt gran compassió, e féu venir allí tots los seus metges, e
volgué veure la cama en quina disposició estava. Los metges la
trobaren molt agreujada, e feren-li relació, segons lo que vist
havien, que si una llegua més avant fos anat, que s’hi fóra
posat foc, e de mort, o la cama llevada, no es podia excusar.
Tots los majors barons de l’Imperi foren venguts per veure a
Tirant. L’Emperador tingué allí son consell e deliberaren, puix
Tirant no podia anar, que tots aquells qui sou havien pres, que
l’endemà deguessen partir. Dix Tirant:
—Senyor, a mi dóna de parer que la majestat vostra donàs
sou de dos mesos a tota la gent, per bé que no sia complit, car
tenen de servir un mes e mig, e tota la gent s’alegrarà e faran
de millor cor la guerra.
L’Emperador respòs que ho faria fer de continent, e dix:
—En aquesta nit he rebudes lletres del nostre camp, del
marquès de Sant Jordi, avisant-me com és venguda infinida
morisma, que la terra no els pot comportar, que forçadament
són haguts d’anar en lo regne de Líbia per a conquistar-lo, qui
afronta ab lo meu Imperi, per esperar que les treves passades
sien. E açò han fet per causa com tenim en nostra presó lo
Gran Caramany e lo rei de la sobirana Índia. Ací es diu que és
vengut lo rei de Jerusalem, qui és cosín germà del Gran
Caramany, e porta ab si la muller e los fills e ben seixanta mília
combatents, los quals són de la terra d’Enedast, qui és una
província que és molt fèrtil e abundosa. De continent que naix
algun infant mascle, lo manifesten a la Senyoria, e aquell fan
criar ab gran diligència; com és d’edat de deu anys, li mostren
de cavalcar e de jugar d’esgrima; com sap bé d’açò, posen-lo ab
696
un ferrer perquè los braços li tornen asits e forts e sàpien
colpejar en les armes com mester ho han; aprés los fan
amostrar de lluitar e de tirar llança, e tota cosa que bona sia
per a les armes; e lo darrer ofici que els mostren és carnissers,
perquè s’aveen a esquarterar la carn e no hagen temor de
menejar la sang, e ab tal ofici tornen cruels, e com són en les
armes e poden pendre los crestians, que els esquarteren e no
els tenguen neguna pietat de la carn ni de la sang; e fan-los-ne
beure dos vegades l’any de sang de bou o de moltó. Aquests
tals són los més sengulars e pus valentíssims hòmens que en
tota la pagania sien, que més valen deu d’aquests que quaranta
d’altres. Ací és vengut lo rei de la menor Índia, e diu-se que és
germà d’aquest pres de la sobirana Índia; és home molt ric e
porta ab si quaranta-cinc mília combatents. És-hi vengut un
altre rei que es fa nomenar Menador, ab trenta-e-set mília
combatents. E lo rei de Domàs hi és vengut ab cinquanta-cinc
mília. I lo rei Verumtamen hi és vengut ab quaranta-dos mília.
E molts altres en companyia d’aquests hi són venguts.
Respòs Tirant:
—Lleixau-los, senyor, venir, que jo tinc tal esperança en la
divina clemència de Nostre Senyor i en la sua sacratíssima
Mare, senyora nostra, que ab l’ajuda de tants singulars
cavallers com la majestat vostra té, que si ells eren deu vegades
més que no són, que d’ells serem vencedors.
Complit lo parlament, l’Emperador comanà a Déu a Tirant;
manà als metges no es partissen d’ell ni el deixassen partir
d’allí.
La Princesa estava molt enutjada del mal de Tirant. Venint
lo dilluns, tota la gent d’armes fon presta per partir.
L’Emperador e totes les dames estaven mirant los ducs e
senyors qui partien. Lo duc de Pera e lo duc de Macedònia
tenien càrrec de tota la gent de capitanejar aquella. Com foren
aplegats al camp per jornades, lo marquès de Sant Jordi e tots
los altres foren molt aconsolats de la llur venguda. E del dia
que ells aplegaren fins al dia que les treves finaven, havia de
697
passar prop d’un mes. Tirant estigué en l’ermita fins a tant que
los metges li donaren llicència que entràs dins la ciutat; e fon-li
plasent a Tirant com era restat allí puix no era pogut anar ab
los altres. E no restà ab ell sinó lo senyor d’Agramunt, qui
jamés lo volgué deixar, car deia que ell no era partit de sa terra
per altra cosa sinó per amor d’ell, e que en la sua malaltia no el
deixaria. Hipòlit restà en sa companyia, e Hipòlit anava cascun
dia a la ciutat per les coses necessàries, e molt més per portar
noves a Tirant de la Princesa, en la qual ell tenia molt gran
esperança. E com lo volien fer menjar o altres coses que los
metges volien que fes, puix lo hi diguessen de part de la
Princesa, ell ho feia de continent.
Com aquest cas de Tirant se’n fon seguit, la Princesa molt
sovint reprenia a Plaerdemavida del que fet havia, volent-la
posar dins una cambra molt escura per dar-li allí penitència;
sinó que ella defenia’s ab moltes paraules bones, e altres voltes
ab burles e ab jocs així la passava dient:
—Si vostre pare ho sap, què dirà? E sabeu jo què li diré?:
que vós m’ho consellàs e que Tirant se n’ha portat la despulla
de la vostra verginitat. Vostre pare vol que jo sia vostra
madrastra, i com ho seré, jo us assegur que us castigaré, que
altra vegada com aquell valerós de Tirant hi vendrà, vós no
cridareu així com fés, ans estareu segura i no us moureu.
La Princesa s’enfelloní e dix-li que callàs en tota mala
ventura.
—Puix, senyora, en tan mal so m’ho dieu, jo em vull partir
de vostra altesa e no vull més servir-vos, ans me’n tornaré a
casa del Comte, mon pare.
Isqué’s prestament de la cambra, e pres totes les sues robes
e joies e comanà-ho a la viuda de Montsant, qui en la cort era;
cavalcà en una hacanea en companya de cinc escuders, partí
del palau sens dir res a negú, e cavalcà devers aquella part on
Tirant era
698
Com la Princesa sabé que Plaerdemavida se n’era anada, fon
posada en mortal congoixa per fer-la tornar, e tramès molta
gent, per moltes parts, perquè la tornassen per força o per grat.
E ella, per camins apartats, cavalcà fins que fon en l’ermita
on Tirant estava; e com ell la véu no sentí de la terça part del
mal que tenia. Com Plaerdemavida li fon prop, que el véu ab la
color tan alterada, los seus ulls no es pogueren tenir que no
destil·lassen vives llàgrimes, e ab dèbil veu e gest piadós féu tal
principi.
CCXL. Com Plaerdemavida demanà perdó a
Tirant.
—Oh més que altra atribulada! Contínua tristícia combat lo
meu cor com pens en lo dan de la vostra virtuosa persona; e ab
extrema vergonya só venguda davant la senyoria vostra per jo
ésser estada ocasió de tant de mal que es sia seguit en lo millor
cavaller qui en lo món tot trobar-se poria. Mas per la molta
amor que no ignorau que us porte, desitjosa de servir-vos,
m’ha donat atreviment de venir-vos davant, com pens que sou
lo més benaventurat cavaller que jamés nasqués, trobant-se en
la senyoria vostra tostemps misericòrdia, així als amics com als
enemics, car per totes les corts dels grans senyors és feta
memòria de la vostra grandíssima virtut. E jo, més trista que
altra, ab lo meu esperit nafrat per l’extrema pena que us veia
passar, prenc a vós sol per testimoni quant he pogut fer per
ésser sana de tal mal. Temptava resestir a les paraules de la
Viuda Reposada, e haureu a impossible que una donzella ho
pogués haver sofert. Però al fi, vençuda, m’és forçat ab
temerosa veu demanar-vos mercè, car vós teniu poder de darme
mort o de conservar-me la vida, com jo sia estada
causadora del vostre mal, així com ho ha permès la despiadada
fortuna. Per què demane de molta gràcia a la senyoria vostra
que em vulla perdonar.
E un sospir que dels retrets del cor de Tirant espirant partia,
fon principi a semblants paraules:
699
—Donzella virtuosa, no teniu causa neguna de demanar-me
perdó, car culpa en res no teniu; e posat cas vós la tinguésseu,
no una, mas mil voltes vos perdonaria atenent la molta
volentat que tostemps vos he coneguda. E pregau a Déu que jo
em lleve del llit, car més part teniu en mos béns i en la mia
persona que totes les dones e donzelles del món. E d’açò no us
ne diré més per lo gran desig que tinc de saber d’aquella
sereníssima Princesa què ha fet en ma absència. Bé pens que
amor haurà desmenuït en sa altesa, e no en volrà més veure ni
permetrà que jamés li vinga davant: aquesta és la major dolor
que en aquest món puc sentir. E pensau que aquest mal que
tinc no és res per a mi, car moltes altres voltes só estat nafrat e
en punt de retre espirit, emperò aquest és lo que de tots punts
me lleva lo saber. E la causa de ma extrema dolor és la
descontenció que de mi té ma senyora, e açò és lo que a mi fa
dolre; per què us prec, donzella, si mon bé desitjau, vos plàcia
voler-me dir tot lo que és de bé o de mal, e no em façau més
estar en pena.
Plaerdemavida ab gest e cara afable li dix que era molt
contenta de fer-li aquell servir, e ab baixa veu féu principi a un
tal parlar.
CCXLI. Com Plaerdemavida recità a Tirant tot lo
que s’era seguit aprés de la sua caiguda.
—Enutjada l’adversa e iniqua fortuna del vostre bé e delit,
aprés la vostra partida, ab multiplicades veus foren los crits e
tumult en lo palau, que fon forçat al vell Emperador llevar-se
del llit, e ab furor inestimable, ab l’espasa en la mà, volgué
cercar totes les cambres, e deixant-se dir que, ara fos rata o
home, de matar-lo sens mercè neguna. E ja l’Emperadriu,
enutjada de tant vetlar, tornà-se’n en la sua cambra per
dormir, com tota la gent d’armes de la guarda fos ja
assossegada. Vengué l’enamorada Viuda davant la Princesa, ab
la pròpia passió e maldat que portava, la qual és parenta de la
vella bruixa que no fa mal sinó a qui li fa bé, e atenent a les
coses que la mercè vostra li ha fetes i donades altrament se
700
deguera ésser regida que no ha fet; e ab cara de fingida pietat li
dix: "Senyora, jo he vist davallar a Tirant per una corda e al
mig lloc se rompé, e és caigut de tan alt que tot lo cos s’ha
romput." E pres-se a cridar grans crits. Com la Princesa oí tal
novitat, no pogué altra cosa dir sinó: "¡Jesús, Jesús, Jesús!",
tres voltes, e prestament li fallí l’esperit, que no sé on se n’anà
ni per quins afers, que passades tres hores estigué sens record.
E tots los metges foren venguts, que no la podien retornar, e en
aquell cas pensà perdre tots los béns que natura atorgats li
havia, e encara los de fortuna. E fon major lo tumult en los
crits, en lo palau, de la segona congoixa que de la primera.
Aprés li recità totes les raons que entre ella e la Princesa
eren passades.
—E lo gran desig que tenia, senyor, de veure-us, no es poria
recitar, mas perquè a ma honor no prejudique e tem vergonya,
altrament ella fóra ací venguda. E tot son mal fictament està
compost de materials de sola esperança, e no sap compendre
en si ne determenar en la primera vista què de vós haurà: de
mostrar-se dolre’s, o no, del vostre mal. E aquests dos
contrasts li combaten la sua pensa, car diu que si us mostra la
cara afable, tots dies vós hi volreu tornar, e si fa lo contrari,
que restareu mal content de sa altesa.
No tardà Tirant en fer semblant resposta.
CCXLII. Resposta feta per Tirant a
Plaerdemavida.
—A l’home mortal, vida segura li és si és defesa per la
persona a què vol bé; e si ma senyora se lleva lo poder de darme
vida despullant-se la pietat, mostrarà que vol fer sacrifici
de mi. Pensau que temor de mort ni reverència de fama no
arranquen los termes de mon desig. Atorgue esforç que acabe
de dir ma desaventura, puix jo l’he causada; e si voluntat té de
dar-me vida, no pot ésser llong temps cruel contra mi. ¿Quin
crim diu que jo he comès, sinó que he amat a sa altesa? Per què
la suplic que per lo mèrit no em sia dada pena. E grandíssima
701
seria la gràcia que la majestat sua me poria fer, si sol d’ella
podia haver una vista, car me dóna de parer que en tal cas li
passaria gran part de la fellonia que contra mi té injustament.
Respòs Plaerdemavida:
—Senyor, feu-me una gràcia: escriviu-li una lletra e jo faré
tant ab ella que us faça resposta, e poreu sentir per mitjà
d’aquella l’última voluntat sua.
E estant en aquest parlament entraren per la cambra los
hòmens que la Princesa havia tramesos per cercar a
Plaerdemavida, e com la veren digueren-li tot lo que la
Princesa los havia manat. Respòs Plaerdemavida:
—Digau a ma senyora que ella no em pot forçar que jo la
servesca per força, car a casa de mon pare me’n vull anar.
—Si jo us hagués trobada en altre lloc –dix lo cavaller–, jo hi
mesclara força en fer-vos-hi tornar. Però jo pens bé que la
senyoria del Capità no serà content que la majestat de la
senyora Princesa sia desservida, mas així com és virtuós usarà
dels remeis que s’hi pertanyen.
—No dubteu en res –dix Tirant–, que ma senyora serà en
tot servida, e jo pregaré tant aquesta donzella, que ella se n’irà
molt prest ab vosaltres.
Tirant se féu dar tinta e paper, e ab la dolor gran que en la
cama sentia no podia tan bé com volguera escriure, però ab tot
lo mal, en lo blanc paper pintà les següents enamorades
paraules.
CCXLIII. Lletra tramesa per Tirant a la Princesa.
Si, per temença d’ofendre la majestat vostra, la mia mà fos
estada impedida que tocat no hagués en la perfecció de la
vostra real persona, lo meu infinit desig en vós no es
reposara. Mas la mia mal avisada pensa no basta a conèixer
que lo premi de perdó dega obtenir sinó per mitjà del vostre
valerós acost; e deu ésser atribuït a molta culpa mia. Però,
¿qui és aquell qui conegués les tantes singulars perfeccions
702
que en vós tinc conegudes, que jamés en altra no coneguí,
d’aqueixa tanta glòria que els benaventurats més posseir no
poden? E per temor que de vostra excel·lència no sia desamat
me porta doble pena, car altri no ho pot sentir sinó jo, car
perdent a la majestat vostra perd la suma de tot mon bé, no
tenint esperança de jamés cobrar. Haureu a pensar sou
coneguda per persona que lo compliment se troba, e lo grat
demanar poria en aquella hora que per lo mal meu digués:
"Jesús, Jesús, Jesús", lo qual a mi tant ha plagut. Lo treball
d’açò és pensar quant vós valeu, car lo jorn que amor meu féu
vostre, totes les mies forces han seguit la voluntat vostra. La
mia mà no es cansaria per escriure a la real celsitud vostra,
car par-me ab vós raonar, puix acte de difamació a mi no
representa, car fent lo contrari no poria ésser lloat, puix tal
execució la virtut ab si porta, mas paraules de mal estil
haureu esguard. Lo plaer meu és no remetre res a la fortuna,
enemiga de mon delit, tota volta creent lo que per l’altesa
vostra manat me serà és lo millor. Negú no és estat creat que
no haja errat.
CCXLIV. Com Plaerdemavida fon tornada a la
Princesa.
Com Plaerdemavida se fon partida de Tirant, e la Princesa
sabé que ella venia, isqué-li corrent al cap de l’escala e dix-li:
—Oh la mia cara germana! ¿I qui us ha feta fellona que així
us haguésseu a partir de mi?
—Com!, senyora –dix Plaerdemavida–: l’excel·lència vostra
que m’havia oblidada, que no volíeu que us vingués davant.
E la Princesa la pres per la mà, e posà-la dins una cambra, e
girà’s devers aquells qui l’havien portada e regracià’ls lo molt
treball que hi havien mès. Com elles foren dins la cambra, la
Princesa de tals paraules féu principi:
—¿No saps tu, Plaerdemavida, que entre pare e fills ha
moltes voltes divís, que corren algunes puntes de fellonia, i
entre germans per semblant? E posat cas que entre tu e mi
703
haguessen passades algunes paraules, ja per això no et deus tu
enfellonir contra mi, que tu saps bé jo t’ame sobre totes les
donzelles del món, e tots los meus secrets te són manifests com
a la mia ànima.
—La majestat vostra bé ho sap dir de boca –dix
Plaerdemavida–, mas les obres són males. Voleu creure a la
Viuda Reposada les sues maldats, les quals per experiència
avant se mostraran, e desfavoriu a mi i a totes les altres; i ella
és estada causa de tot aquest mal; e jo he gran dubte que vostra
altesa no perda molt més que no ha perdut, e que no noga a
vós així com ha nogut a mi. E recorda’m d’aquella amarga nit
que mon senyor Tirant se rompé la cama e vostra altesa havia
perduda tota la natural coneixença; totes les coses eren de plor
mesclades de temerosa ànsia, mas la Viuda era sola qui
s’alegrava. La celsitud vostra no fretura de virtuts, mas
freturejau de paciència. Mala cosa és la noble e generosa cridar
e volentàriament voler-se abrigar lo mantell de difamació.
—Ara –dix la Princesa– deixem aquestes raons, e parlem de
Tirant com està e quan lo poré veure, car la contentació gran
que tinc d’ell, me fa pensar més que no volria. E certament ell
me dóna pena més cruel que mort per causa de son mal, car los
perills que amor en si porta són tan extrems que ab tota veritat
mon sentiment no basta a saber-los comprendre. Però jo sent
en mi tal amor que jamés sentí, e puc ben dir que he
aconseguit aquell dia que fon publicada aquella gentil llei que
los passats ordenaren, la qual era de més valer, e fóra estada
vera si lo cas tan desventurat no es fos seguit en la persona de
Tirant. Per què et prec, la mia germana, tu em vulles dir tot
son ésser, ni si tem perill de mort, car si ell moria jo seria
aquella que faria tan gran senyal en la mia persona, tant com
en lo món duràs, que fos en record de gents, que jo fóra
al·legada per exemple de fel enamorada. E açò no seria fet en
amagat, mas en públic, a notícia de totes gents, perquè fos feta
memòria de mi. E la major gràcia que la immensa bondat de
Nostre Senyor me poria fer seria que jo el ves entrar per
aquesta cambra ab tota sanitat de la sua virtuosa persona.
704
No tardà Plaerdemavida fer resposta en estil de semblants
paraules.
CCXLV. Rèplica que fa Plaerdemavida a la
Princesa.
—Aquell Senyor qui té poder i és donador de totes les
gràcies li done salut e guarició presta, perquè la presència de la
majestat vostra puga aconseguir e estar prop de vós, e d’açò se
tendria per lo més benaventurat cavaller que en lo món se
trobe; e si açò li és denegat, més li valdria que coneixença de la
celsitud vostra haguda no hagués. E absent de vós, tot record
que de vostres tants béns, que de la vostra gran singularitat
venir-li porien, lo fa plànyer e sospirar. E sou ben certa que
nengun altre no és mereixedor posseir tal premi com és lo de la
vostra singularíssima persona. Vostres paraules en ell no
obren, ans lo revés li segueix. No vull dir injúria a la majestat
vostra, sinó que ab veritat puc dir que en amor no sou eguals; e
no causa impropietat, com amor no guarda béns, ni llinatge, ni
va ab limitat orde, ans ab diversos esguards se fa més en uns
que en altres, e més poderós s’esguarda; però, senyora, en
vostra altesa és una acostumada virtut. Tramet-vos aquesta
lletra lo virtuós Tirant.
La Princesa la pres ab molt singular plaer, e com l’hagué
llesta dix que resposta s’hi mereixia.
CCXLVI. Resposta feta per la Princesa a la lletra
de Tirant.
Encara la mia mà dubtava pendre lo paper, lo qual creia
no ab maestria, la ploma escrivint ab paraules d’amistat ni
menysplaents, ma lletra mostrar malvolença a tes obres
m’obligue. Si de fe mon dir no fretura, hauràs a creure
passions de noves maneres causades per tanta dolor, les
quals tu m’has dades a sentir, e aquelles comportaré ab
paciència tant com la vida acompanyarà, car tanta crueltat
ensems ab tan extrema amor jo pens jamés fos vista. Sol
705
aquest pensament me força respondre a ta lletra, si creus les
tues mans lo darrer terme d’elles han usat de novell ofici. E
puix han hagut delit e glòria, no deuen ésser dignes de perdó,
per ço com s’eren despullades de tota pietat. E diverses
vegades assagí, ab paraules de benignitat, pregar-te no
volguesses robar lo premi de ma honestat; e si les mies
paraules no et movien a pietat, te devien induir a mercè les
mies llàgrimes a la tristor de la mia cara. Mas tu, més cruel
que lleó famejant, no guardant dret ni envers, has donada
tanta dolor a la tua Princesa. ¡Oh casta de ma ignocència!
Tan honest morir no em consentiren, ans portaren lo
murmur de mes darreres paraules a les orelles de la Viuda
Reposada, e venc l’Emperadriu; parlant no em consentí
vergonya, la qual sovint d’extrema amor és enemiga, però ab
dolorosos sospirs manifestava lo cobert seny de mes
paraules. E en lo gran desorde de ma benvolença diguí, no sé
com, "Jesús, Jesús, Jesús", llançant-me sobre les faldes de la
Duquessa, la causa per a on tenia ma vida avorrida... El qui
erra pena mereix; e serà tal que no hages cura de mi que no
la vull haver de tu.
E feta la resposta, donà-la a Hipòlit ab infinides
recomandacions ensems.
Com Hipòlit fon tornat a Tirant, donà-li la lletra; e ell la
rebé ab molt gran plaer e fon content de la lletra, mas no del
que lo peu d’aquella contenia. E féu-se dar tinta e paper, e ab
tot son mal escreví la lletra de l’estil següent.
CCXLVII. Rèplica que Tirant fa a la Princesa.
Atesa l’hora que totes les coses prenen repòs, sinó jo sol,
que faç la vetla pensant en aquella manera de vostra altesa,
he oït aquell trist mot: "No hages cura de mi, car no la vull
haver de tu." E sobrat per les contínues passions que amor a
mi dóna, la ploma he presa per esquivar aquells dans que lo
vostre ignorar ab si porten, creent de tal manera usar vers
mi que en oblit meten los molts anys que en vós he despesos.
706
Mas per la clara coneixença que del valer de vostra altesa
tinc, no ab menys voluntat que l’atènyer de vostra vista a Déu
regraciaria, jatsia infinidament li reste obligat per haver-me
atorgat conèixer donzella que tant en lo món de perfeccions
se mostra complida, a fi que los pocs afeats qui lo meu voler
no basten a compendre que té poder de tanta singularitat
com vós, car bé veig que la bellea de vostra majestat no
mereix sinó per mi ésser posseïda. Si lo vostre entendre
coneixerà jo sia digne de resposta, sia tal e que visca o que
fenesca prest ma vida, car no em trobe dispost sinó en seguir
tot ço que per vostra celsitud manat me serà.
CCXLVIII. Lo principi dels amors d’Hipòlit e de
l’Emperadriu.
Acabada d’escriure la lletra, Tirant la donà a Hipòlit e
pregà’l la donàs a la Princesa present Plaerdemavida, e cobràs
resposta, si fer podia. Hipòlit donà la lletra així com li era estat
manat, e la Princesa la pres ab gran plaer. E per ço com en
aquell cas l’Emperadriu venia per veure a sa filla e ella no la
pogué tan prest llegir, però com ella conegué que l’Emperadriu
estava a raons ab Hipòlit demanant-li del mal de Tirant e ell
responent-li, la Princesa se llevà de lla on seia i entrà-se’n en la
cambra ab Plaerdemavida per llegir la lletra.
L’Emperadriu dix a Hipòlit, aprés moltes raons que de la
malaltia de Tirant tengudes havien:
—La tua cara, Hipòlit, veig tota alterada, flaca e descolorida,
e no sens causa, car la malaltia d’un tan valentíssim cavaller
com és Tirant, tota la sua parentela ne deuen estar ab molta
dolor; car sí em faç jo, que molta dolor n’he passada e passe,
car en la nit me desperte ab aquella pròpia passió com si em
fos marit, fill o germà o algun acostat parent. Aprés que em só
recordada i he pensat en son mal torne’m de bon grat a dormir.
Prestament Hipòlit li respòs:
—Si jo estigués prop d’alguna senyora, que em trobàs en lo
seu llit, per gran dormidora que fos no la lleixaria tant reposar
707
com vostra majestat fa. Però de vostra altesa no en tinc
admiració, perquè dormiu sola e negú no us diu res, ni
voltejant no us fa cercar lo llit: e açò és lo qui causa, senyora, la
flaquea e alteració de la mia cara, e no gens la malaltia de mon
senyor Tirant. E cascun dia de bon cor suplic a Nostre Senyor
que em vulla llevar aquests pensaments tan adolorits que la
mia persona sosté. No té negun sentiment quina cosa és mal
sinó sol aquells qui senten quina cosa és amor.
L’Emperadriu tingué presumpció que Hipòlit devia amar, e
tota la tristor que la sua cara manifestava no devia altra cosa
ésser sinó passió d’amor. E més, pensà que Plaerdemavida,
que en presència de moltes ho deia que amava a Hipòlit, que
no fos aquell lo seu mal. E no es tardà l’Emperadriu ab estil de
semblants paraules interrogar a Hipòlit qui era la dama qui tal
pena li feia passar sens haver-li mercè.
CCXLIX. Com l’Emperadriu demanà a Hipòlit qui
li feia aquell mal.
—Sí Déu te deixe complir ton desig en aquest món i en
l’altre paraís haver, digues-me, qui et fa tants mals passar?
—La mia trista sort –dix Hipòlit–, qui em fa desconèixer a
Déu i a tots los sants. E ací on estic no pensa la majestat vostra
sia ma vida menys perillosa que la de Tirant.
—Si vols bé fer –dix l’Emperadriu–, no deus haver vergonya
de dir la glòria de tos actes. Posat cas ho manifestes a mi, lo
premi d’honor me farà tostemps callar.
—¿Qui és qui gose manifestar la sua dolor –dix Hipòlit– a
una senyora de tan gran excel·lència? ¿Què fall a vostra
majestat sinó que portàs diadema de santa e per vós se cantàs
Te Deum laudamus e totes les esglésies fessen festa de dotze
lliçons, per ço com deveu ésser nomenada per lo món deessa
de la terra?
—No és cos humà –dix l’Emperadriu– no dega escoltar,
vulles sia de bé o de mal, lo que cascú vol dir, car franca
708
llibertat ha donada lo Donador de totes coses; e quant és major
en dignitat tant deu escoltar ab més humilitat.
—Senyora –dix Hipòlit–, jo bé atorg lo que l’altesa vostra
diu, si lo meu raonar fos compost de batafalua daurada, ço és,
en lleis de justícia; mas que jo no tinc vassalls, béns ni
heretatge que davant la majestat vostra hagués a venir. E puix
tant saber ho voleu, amor és, amor, lo que tinc, e no és roba
que em puga despullar.
—A mi no em fall coneixença –dix l’Emperadriu– del que
dius, però cové que la paraula e la mesura d’aquella sia segons
que la cosa requir. Tu dius que ames, e jo deman-te: a qui?
—Los cinc senys corporals me fallen –dix Hipòlit– per dirho.
—Oh fallit d’enteniment! –dix l’Emperadriu–. ¿Per què no
manifestes lo que a tu fa dolre?
—Quatre coses són –dix Hipòlit– qui per llur excel·lència
excel·leixen totes les altres, e la cinquena és notícia de veritat;
e com la majestat vostra sia aquella per aquella qui en lo cel és
pronosticat jo us dega amar e servir tots los dies de la mia
vida...
E dit açò no gosà tenir més cara; anà-se’n, que més no dix.
L’Emperadriu lo cridà com se n’anava; e de vergonya no gosà
tornar e pensà en si, Hipòlit, que si li demanava per què no era
tornat, que diria no haver-la oïda. Anà-se’n envers la sua
posada fent estima que havia mal parlat e pitjor obrat, e
penedí’s molt del que dit havia.
L’Emperadriu restà ab molt gran pensament de ço que
Hipòlit li havia dit, e jamés li isqué del cor tant com en lo món
visqué.
Com Hipòlit sabé que l’Emperadriu se n’era tornada en la
sua cambra, havent vergonya e temor del gran atreviment que
hagut havia, penedí’s en si, e desitjava ésser partit per no venir
davant l’Emperadriu. E fon-li forçat de tornar al palau per
cobrar resposta de la Princesa; entrà dins la cambra e trobà-la
709
que estava gitada en les faldes de Plaerdemavida, ab altres
donzelles qui hi havia, les quals eren afectades a Tirant. Hipòlit
la suplicà li donàs resposta de la lletra que portada li havia. No
tardà la Princesa en fer a Hipòlit, de paraula, la següent
resposta.
CCL. Resposta de paraula que féu la Princesa a
Hipòlit.
—Só alegre en despendre llargament lo temps de ma
enamorada vida ab tan enamorades paraules com la lletra de
Tirant raonen. Jo li faré resposta e no gens dubtosa, car la sua
mà mostra no enutjar-se d’escriure, e encara que los cossos
nostres sien separats, les ànimes són juntes en voluntat; e si lo
saber m’acompanyàs que jo li pogués fer resposta, ho faria de
molt bona voluntat; e perquè lo missatger és tan fidelíssim, e
totes coses li poden ésser comunicades, te prec me vulles de
tant treball excusar. Li diràs com jo faré ab lo senyor
Emperador que l’irem a veure un dia d’aquesta setmana; e si
plaurà a la virtut divina, ell serà guarit prestament, e serem
excusades d’aquest treball. E prec-te que te’n vages ab lo que
t’he dit, car en aquest cas ma dolor tant augmenta que casi fora
de seny entrí en aquesta cambra per llegir la lletra, e desig més
estar sola que acompanyada, car tota companyia en aquest cas
m’és odiosa.
Respòs Hipòlit:
—Senyora, lo vostre cor mostra ésser sens pietat e la
celsitud vostra vulla haver mercè de Tirant e perdonen-li los
vostres ulls, perquè entre tants mals que fets li haveu, li puixa
sols recitar aquest poc de bé que ell de vós espera. E si la causa
de la sua dolor fos a la majestat vostra palesa, e per vós fos
coneguda l’esperança de son desig ab la granea de sa
benvolença, vos faria ésser vera mostrant la magrea de sa cara,
si us recorda en algun temps passat l’hajau vista. Vostra altesa
té poder de perdre o de restaurar sa vida. Deixau lo que més
vos plàcia, mas pensau lo que us desitja no us és enemic, ans
710
encara que us sia servidor, augmenta la sua glòria ab deute
més acostat lligar-se ab la majestat vostra. E esperança és ja
fallida en mi, e desitjós de resposta, o mort, o acompanyat de
llàgrimes, seguint la desaventura d’aquell, o ab lletra segellada
d’infinida amor, jo recite lo voler de Tirant, lo qual sé bé
acceptarà lo blanc paper ab estudi d’enamorades paraules, car
sé que no ignora lo vostre clar entendre, demanant-vos de
molta mercè mes raons no sien acollides sinó en compte de
persona que infinidament vos desitja complaure.
No tardà la Princesa fer-li rèplica ab paraules de semblant
estil.
CCLI. Rèplica que fa la Princesa a Hipòlit.
—Perquè no vull que la ignorància del meu poc saber te sia
manifest, callaré, car lo teu tan allenegat parlar mereixedor era
de resposta. E no vull que los qui les tues fictes paraules han
oïdes, ab la mia resposta hagen de creure que tu, ab lo consell
que ton mestre t’ha donat, véns a fer al·legacions no dignes de
fe, car antiga auctoritat fa testimoni de tes culpes, qui famoses
envers Tirant són estades. E tu, Plaerdemavida, arranca’m tres
cabells del cap e dóna’ls a Hipòlit que els done a son mestre
Tirant, e diràs-li, puix no li puc escriure, que prenga los cabells
per resposta.
—No em valla Déu –dix Hipòlit– si jo los prenc, si ja no em
dieu la significança per què són estats més tres que quatre, que
deu o vint. E com, senyora!, ¿pensa vostra altesa que siam en
lo temps antic, que usaven les gents de llei de gràcia? Car la
donzella, com tenia algun enamorat e l’amava en extrem grau,
dava-li un ramellet de flors ben perfumat, o un cabell o dos del
seu cap, e aquell se tenia per molt benaventurat. No, senyora,
no, que aqueix temps ja és passat. Lo que mon senyor Tirant
desitja bé ho sé jo: que us pogués tenir en un llit nua o en
camisa; posat cas que lo llit no fos perfumat, no s’hi daria res.
Mas si la majestat vostra me dóna tres cabells en present a
Tirant, no acostume jo tal cosa portar: trameteu-los-hi per
711
altri, o diga’m vostra excel·lència sots quina esperança són
eixits del vostre cap.
—Jo seré contenta –dix la Princesa– de dir-te la veritat. La
un cabell significa l’extrema amor que jo tostemps li he portat
sobre totes les persones del món, e açò en tanta cantitat, que
desconeixia a pare e a mare e, si dir-me fa, quasi a Déu, e tenia
deliberat que aquest fos e altri no, e volia-li oferir la mia
persona ensems ab tot quant he; e l’ànima fóra estada de Déu
com d’aquesta vida passàs, e si l’hagués volguda també la hi
haguera dada ab tots los béns que tinc ne espere posseir: de tot
li haguera feta llarga e bastant donació. Aquest altre significa la
dolor extrema que ell me fa passar, e causava entre los grans
senyors pecat d’enveja per ço com en tant alt grau amava la sua
afable condició e gentil pràtica, e ara ab manifesta experiència
e ocular demostració lo tinc conegut. No em comporta la mia
llengua ni menys ma honor en recitar quant m’ha ofesa. Lo terç
significa com tinc conegut en ell lo poc amor que em té. ¿Oh
quant és cosa piadosa qui contemplar-ho volrà, que aquella de
mi cansada persona, tan greus mals haja passats! I ell, qui
d’haver mercè era acostumat, com a cruel envers mi m’ha
tardada la salut mia, e si no que tem agreujar la mia honor, ab
altes veus cridaria quant ma vida perilla. Mas jo veig sobre la
terra per què les gents no hagen raó de conèixer quant està
nafrada la honor mia, qui m’és pus cara que la vida. Ara tens
notícia manifesta què significaven los cabells; e per la tua
malícia no els t’emportaràs.
Llevà’ls-li de les mans, i ab extrema ira los rompé e llança’ls
per terra, destil·lant los seus ulls vives llàgrimes qui tots los
seus pits li banyaren. Com Hipòlit véu que per tan poca ocasió
la Princesa s’era enutjada de les sues paraules, ab veu piadosa
e ab gest humil li féu principi a un tal parlar.
CCLII. Rèplica que fa Hipòlit a la Princesa.
—Jatsesia que la majestat vostra diga que violència vos és
estada feta, e sots nom de força vullau cobrir la culpa vostra e
712
dar a Tirant pena qui és pitjor que mort, és ver que sou estada
retreta en la cambra de vostra mare, mas no sou estada
violada. Digau, senyora, ¿quina culpa pot ésser dada a mon
senyor Tirant, si ell ha temptat de fer un tan singular fet com
fer volia? Qui el deu condemnar a pena neguna? Foragitau de
la celsitud vostra, bellea, gràcia, seny e gentil saber, dignitat ab
perfecció de tota virtut, e no siau tan dura en amar aquell qui
us desitja tostemps servir e us ama en extrem. Car bé deuria
ésser en record la majestat vostra quant vos obliga lo seu molt
amar e la glòria que en posseïu; ¿e voleu-li llevar l’esperança,
lo qual departir no es pot? Estic admirat del que les orelles
mies han oït, la deliberació de tan penada vida com l’altesa
vostra vol fer passar a mon senyor Tirant, car deuríeu deixar
tots los dubtes que en ofensa sua fossen, ni causar-se porien,
com, lo pensar que ell fa en absència de vostra majestat, no li
és permès la gravitat del dan que li porta, si ja la vostra
grandíssima discreció no contempla los infinits mals e
desolacions que a càrrec de vostra celsitud se seguiran, qui ara
a vós paren molt pocs, car sereu causa de fer perdre lo millor
dels millors, e passar-n’heu en aquest món i en l’altre condigna
pena. Car les sues nafres, com sent alegria de vostra altesa,
augmenten en tot bé, e si sent lo contrari sereu causa de molta
dolor així per a vós com per a tots los del llinatge de la casa de
Bretanya. E perdent a ell, se perdran passats deu mília
combatents, qui faran gran fretura per dar compliment a la
conquista. Mirau lo rei de Sicília quanta gent té en servei de
vostra altesa; e lo gran Mestre de Rodes, lo vescomte de
Branches, la gent que ha portada. Car si Tirant no fos, negú de
tots aquests no hi aturaria. Veureu llavors la Viuda Reposada si
farà les batalles per vostre pare ni per vós. La majestat vostra
és metge sens medicina, e aquell és bon metge qui dóna sanitat
al cos i a l’ànima, però veig que aquell desventurat no pot
haver sanitat ni goig de lla on hi ha tan gran malvolença.
Plaerdemavida, per voler ajudar a Hipòlit en favor de
Tirant, féu principi a paraules de semblant estil.
713
CCLIII. Raons que fa Plaerdemavida a la
Princesa.
—A mi fóra estat de molta glòria jamés del vostre valer
hagués atesa coneixença, perquè no fos estada forçada en tan
alt grau servir, puix ab tan tarda pietat vos veig moure-us a
dolre-us d’aquell qui en les armes se troba lo més ben
afortunat, i en amors lo més mal fadat, dolent-me de mi, qui la
major part de la vida, que per causa vostra de mi tinc ja
absenta. E vostra altesa serà causa de fer-me viure dolorosa,
car com veig que sou donzella per Déu ab tantes virtuts creada,
tinc per a impossible fallir-vos lo major do de gràcia que
natura pot donar; ço és, amor qui us fall, que no amau així com
deuríeu a qui n’és mereixedor, qui ha tan llealment servida la
majestat vostra. ¿Ab quin bon cor vos puix jo també servir, que
us veja posseir tanta ingratitud? Si aquesta pena creia fos
semblant a moltes altres que ja sentides he, e que la celsitud
vostra pogués sentir aquella glòria que altres donzelles han
sentit, si Déu per sola mercè m’atorgàs vos fes conèixer e veure
aquella glòria dels enamorats en aquesta vida, e lo delit que ab
si porta, e d’ací tinc cosa per a mi certa, coneixent vostra altesa
lo que jo dic, sereu digna d’estar entre les benaventurades qui
bé han amat, d’eterna llaor en vida. Però a vostra celsitud ne
pren així com en aquell qui sentia odor de la vianda e no gustà.
Si l’altesa vostra gustàs la sua dolçor e lo que en si porta, e
morint, en aquell cas reviuriu en gloriosa fama. Però, senyora,
puix veig a mon senyor Tirant no amau, no és raó ameu a negú
dels seus. Encara vendrà temps que vós lo plorareu a ell e als
seus, e us arrapareu los ulls e la cara, e maleireu lo dia e la nit e
encara la vostra vida. Car jo sé que Tirant, lo jorn que porà
cavalcar, veent la gran descontentació de vostra altesa, se n’irà
a la sua terra, e tots los altres per amor d’ell, e vós restareu així
com sou mereixedora, e tot l’Imperi se perdrà. E com sereu
morta e vendreu davant lo juí de Nostre Senyor, demanar-vos
ha compte de la vida vostra en estil de semblants paraules.
714
CCLIV. Reprensió ficta que fa Plaerdemavida a la
Princesa.
—"Per mi fon manat fos fet home a imatge e semblança mia,
e de la costella de l’home fos feta companya a l’home; e més,
diguí: creixeu e multiplicau lo món e ompliu la terra. Digues
tu, Carmesina, jo qui t’havia llevat lo teu germà perquè fosses
senyora de l’Imperi, posant-te en aquella singular dignitat
mundanal, quin compte me dónes del que t’he acomanat? Has
pres marit? ¿Has deixat fills perquè puguen defendre la fe
catòlica e augmentar la crestiandat?" Què respondreu vós? –
dix Plaerdemavida–. ¡Ai senyora, i com vos veig enfrescada,
que resposta bona no hi poreu dar! Però la vostra resposta serà
tal com vos diré: "Oh Senyor, ple de misericòrdia e de pietat!
Perdonau-me, Senyor, per la clemència vostra!" E l’àngel
custodi vos farà dir aquestes paraules: "Veritat és, Senyor, que
jo amava un cavaller qui en armes era molt virtuós, lo qual la
vostra sacratíssima Majestat nos havia tramès per lliberar de
les mans dels infels lo vostre poble crestià; jo amava aquest, e
li tenia gran devoció e desitjava’l per marit, e com enamorat
complaïa’l tot lo que ell volia ab tota honestat; e tenia una
donzella en servir meu, qui es nomenava Plaerdemavida, e
donava’m tostemps bons consells, e jo no els volia pendre; e
posà’l-me una nit en lo llit, jo com a inocenta cridí, e com me
fui reconeguda callí e estiguí segura; e una viuda, qui sentí
cridar, donà de grans crits, que tot lo palau féu avolotar, de què
se seguí cas de molta dolor e congoixa per a molts per la mia
temor. Aprés me pregaven que jo consentís a l’apetit del
cavaller, e jamés ho consentí." En semblant cas respondrà Sant
Pere, per ço com té les claus de paradís: "Senyor, aquesta no és
digna d’estar en la nostra beneita glòria per ço com no ha
volguts servar los vostres sants manaments." Llançar-vos han
dins en l’infern, e en companya vostra la Viuda Reposada. E
com jo passaré d’aquesta present vida, en paradís serà feta
gran festa de mi, e dar-me han cadira en l’eterna glòria en la
més alta jerarquia, e com a filla obedient seré coronada entre
los altres sants.
715
L’Emperador entrà per la cambra, que per nengun no fon
vist, e estigué un poc ab sa filla, e pres a Hipòlit per la mà e
parlaren dels fets de la guerra e de la malaltia del Capità. Així
parlant, entraren per una cambra on era l’Emperadriu; e sens
dubte en aquell cas Hipòlit volguera ésser lluny d’ella una
jornada. Com ella el véu, mostrà-li la cara afable e mirà’l ab
bona voluntat, llevà’s d’allí on seia e acostà’s a l’Emperador, e
los tres parlaren allí de moltes coses, especial vengueren a
parlar de la cruel fortuna qui en tan gran jovent havia fet
lleixar a son fill la misèria d’aquest món, e l’Emperadriu se
pres a plorar.
Entraren per la cambra molts cavallers ancians qui eren del
consell, e aconhortaren molt a l’Emperadriu, e aquells
recitaren a Hipòlit la grandíssima virtut que l’Emperador
mostrà com li portaren la nova com son fill era mort. Lo
benigne senyor, oint la mort de son fill, respòs al Cardenal e
altres qui lo denunciaren:
—Siau certs que no em dieu cosa novella, car ja sabia jo que
l’havia engendrat per morir. Llei de natura és rebre la vida e
retre-la com és demanada, e així com és que no és negú qui
puga viure que no haja de morir.
Oint la mort del seu fill, qui en batalla e contra infels havia
separada l’ànima del cos (aquell dia era lo primer de l’any, e
l’Emperador acostumava en semblant dia com aquell, cascun
any, fer molt gran festa e portar corona), no féu altre
mudament sinó que es llevà la corona del cap e tornà a
demanar com era mort son fill; e com oís que en la batalla,
combatent ab gran ànimo com a virtuós cavaller, tornà’s
prestament la corona al cap e jurà que molt major fon la
delectació que rebé com oí los actes de la cavalleria gloriosos
de son fill que no fon la tristor e amargor que sentí de la sua
mort. E d’aquestes coses parlaren moltes.
L’Emperador s’apartà a una part de la cambra per parlar ab
alguns de son consell, e Hipòlit restà ab l’Emperadriu, e com
716
ella véu que ell res no li deia, pensà que de molta vergonya li
partia. Féu-li principi a una tal requesta.
CCLV. Requesta d’amors que fa l’Emperadriu a
Hipòlit.
—Encara que, per mon poc saber, ab avisat estil no et diga
la mia intenció e volentat segons dir-te volria, la tua molta
discreció ho compendrà molt millor que la mia llengua te poria
manifestar; e si per molta volentat o per poc entendre passe
més avant del que a les gents és manifest, que en mi les erres,
jatsia grans, atenent en l’edat en què só posada, me fa dubtar
lo significat de tes paraules; per què, dubtosa de tal meneig te
prec me vulles dir qui és aquell qui t’ha fet tant allenegar de
dir-me lo que m’has dit: si és eixit de ton mestre Tirant perquè
si jo deliberàs d’amar-te ell pogués mills usar de la senyoria
que desitja, o si has parlat ab esperit de profecia. Molt me
tarda de saber-ho.
No tardà Hipòlit ab baixa veu fer-li semblant resposta:
—¿Qui és aquell, per gran audàcia e atreviment que tinga,
davant l’excel·lència vostra gose parlar? ¿Qui seria aquell, per
presumptuós que fos, que l’ànima e lo cos no li tremolàs vint
voltes lo dia, sol que la majestat vostra li fes mala cara? E sol
per un desdeny que l’altesa vostra me fes deu astes dejús terra
desitjaria estar. Ab tota veritat vos parlaré: que anant ab
l’Emperador, entrant per aquesta cambra, com viu la majestat
vostra, de los dos genolls doní en la dura terra. E dubtí
l’Emperador no ho hagués conegut, per ço com en aquell cas
temor e vergonya se combatien dins mi. Aprés doní un sospir,
e coneguí que vostra altesa ab cara afable vos ríeu del meu
sospir. E per ço, senyora, vos suplic e us demane de molta
gràcia e mercè, que jo no haja més a dir, sinó, que em maneu
com a ma senyora qualsevulla coses perilloses de ma persona,
e coneixerà la majestat vostra quanta és la fermetat d’Hipòlit.
Que teniu, senyora, sobre mi, qui rompent-me los cabells, e la
mia cara sia feta aspra per les vostres ungles, totes coses
717
comportaré e ab paciència, e encara hauré temor la vostra mà
no sia nafrada en lo meu cos. En lo que la majestat vostra diu
de Tirant, ab juraments dignes de fe vos faré segura que Tirant
ni mon confessor, qui és pus fort, tal cosa jamés saberen de mi.
Digau-me, senyora, qui sospitarà lo qui tan tard s’esdevé? E ja
lo meu esperit no té poder de més dir a la majestat vostra, com
amor lo tinga cativat.
CCLVI. Replica més avant l’Emperadriu a Hipòlit.
—Jo ho volguera, Hipòlit, tu m’haguesses feta certa del que
jo et demane, e no deus per res estar de dir-me clarament ta
intenció, car amor no accepta noblesa, ni llinatge, ni egualtat,
car no fa diferència si és d’alt lloc o de baix. E qui és apte, e sap
portar d’amor secretes o ocultes sens dar-ho a sentir
voluntàriament a persones indignes e malparleres, aquest tal
és digne de tal punició; e per lo contrari deu ésser exalçat en
molta glòria e honor lo qui llealment ama, car amor és cosa
que segueix natura, e los hòmens com amen deuen ésser
secrets e plens d’amor. Digues, Hipòlit, ¿creus tu que és bona
sort a un cavaller com és amat d’alguna gran senyora, e fa més
menció d’aquell sol que de tots los altres? Mira quanta
fermetat deu ésser en l’home: com la dona ama, desconeix a
pare, marit e a fills, e tota la sua honor met en poder del qui
ama, e la sua persona posa a juí d’aquell: si serà lletja o bella, e
si tendrà algun defecte en si, és forçat que tal enamorat ho haja
de veure. E no penses tu que lo que he dit ho diga per mal dret
que senta en la mia persona, ne hi haja màcula neguna, mas
solament ho vull dir de quant deu ésser tengut l’home a la
dona qui en son poder se posa. E per ço te vull tornar a dir que
molt m’haguera contentat lo teu parlar: que així com ab
atreviment tinguist ànimo de dir-m’ho, que hi haguesses
perseverat, que totes les tues paraules me foren estades
acceptes; e sies cert que per criminals que fossen, que no les
diria a l’Emperador ne altra persona qui per la terra vaja. E si
per vergonya te n’estàs, no em desplau tal amor, car ab llengua
torbada e ab molta vergonya semblants requestes són bones e
718
així es deuen fer, car amor que prest és venguda molt prest és
perduda.
Tantes coses li dix l’Emperadriu que Hipòlit cobrà esforç, e
ab veu rogallosa e baixa, ab gran treball, féu principi a
semblant requesta.
CCLVII. Requesta d’amors que fa Hipòlit a
l’Emperadriu.
—Lo bon grat que de vós, senyora, tinc, no poques voltes
m’ha convidat per tal mitjà manifestar a la majestat vostra la
molta amor que us porte, mas temor d’errar ha tardat fins en
aquesta hora lo dir qual só, per vós ésser la més excel·lent en lo
major grau d’excel·lència que trobar-se pogués. Emperò aquell
delit que la bellea vostra representa a mi, entre els altres me fa
gloriós viure. E si tanta glòria Déu per sola mercè m’atorga,
qual cavaller ab mi egual pot ésser? E jo, per ésser jove d’edat,
ma llengua embarassada no basta a recitar ço que lo meu
ànimo volria: l’excel·lència vostra hi deu suplir, com a ignorant
de tal mester. E mirant lo vostre afectat parlar, me dóna
novella alegria com pens que sens l’altesa vostra jo no seria res,
emperò lo vostre acost haja tant guanyat que tot altre esmerç
me fóra molt perdre. E vull que sapiau l’esperança que jo tinc
en la majestat vostra me té a vida en aquest món, e si n’era
desemparat forçadament me covendria pendre la mort. E per
ço tinc conegut que, amant l’altesa vostra qui tant valeu, res no
m’és fort, puix teniu de discreció la vestidura, e totes coses qui
per la majestat vostra me seran manades me són fàcils, puix
saber e gentilesa en vós mancament no tenen. E plàcia a
l’altesa vostra mirar quant a ma vista us sou mostrada plena de
tantes virtuts. Tinc creença que si en lo temps de Paris atès
haguésseu, altra que vostra altesa d’aquell pom no fóra estada
digna. E per la clara coneixença que del vostre molt valer tinc,
vull posar tota ma esperança en vós, qui sereu principi de tot
mon bé e de tots mos mals; emperò si amor me força alguna
cosa no discretament parlar, la vostra gran benignitat ho vulla
pacientment sostenir, e ab paraules d’amor voler-me castigar.
719
Solament vos suplic, agenollat als vostres peus, me façau cert
per l’honor vostra com regir-me dec; e açò serà a mi d’infinida
estima, tant que lo parlar delitós me fa venir los ulls en aigua
per infinida amor que us tinc.
No tardà l’Emperadriu en fer-li resposta ab paraules de
semblant estil.
CCLVIII. Resposta que fa l’Emperadriu a Hipòlit.
—Les tues afables paraules meriten resposta, e no tal com tu
volries, per ço com has posat lo meu cor en gran treball e
pensament. Car pense qual és estada la causa que t’ha dat
esperança de mi, com la mia edat sia tan desconvenient ab la
tua, que si tal cosa era sabuda, què dirien de mi? Que de mon
nét me só enamorada! D’altra part veig que amor no és certa,
ni ab fermetat, en los estrangers. E són benaventurades
aquelles que no tenen marit per poder-se mills dispondre en
ben amar. E jo, qui no só acostumada de tal meneig, pens que
a mi seria molt difícil poder contentar lo teu apetit, per què la
tua esperança tarda e vana és, per ço com altri posseeix lo que
tu desitges, per bé que si jo volia oblidar los térmens de la mia
castedat ho poria ben fer, encara que fos gran la mia culpa. Jo
bé conec que la tua joventut e bella disposició, per bé que
hages tengut gran atreviment, digna és de perdó. E qualsevulla
donzella li seria molta glòria que de tu fos amada; emperò jo
estime més que altra sia benaventurada per lo teu amor, sens
crim o infàmia, que si jo peria per amor d’home estrany.
L’Emperadriu no pogué més parlar per ço com l’Emperador
se fon llevat de lla on seia. Acostà’s a l’Emperadriu e pres-la la
mà e anaren a sopar.
Aquella nit Hipòlit no pogué parlar ab la Princesa, mas
parlà ab Plaerdemavida, e ella li dix:
—¿Què és açò que vós, ab tan dissimulades paraules, parlau
tant ab l’Emperadriu? Grans negocis deuen ésser aquests, com
tan sovint vós ab ella praticau.
720
—No és altra cosa –dix Hipòlit– sinó que em demanava del
nostre Capità com està e quan porà anar sobre la terra. Pens jo
que lo seu desig és que ell fos lla on los altres són, per ço com
cascun dia han lletres del camp e per propi interès tenen desig
d’aquell desig que tenien los jueus del verdader Messies.
L’endemà de bon matí Hipòlit se n’anà sens resposta
neguna. Com Tirant lo véu li dix:
—Cinc dies són passats que no us he pogut veure.
—Senyor –dix Hipòlit–, l’Emperador m’ha fet aturar, e la
Princesa, perquè l’acompanyàs e per lo camí vinguessen
parlant de vostra mercè, car tots ensems vos volen venir a
veure; e per causa d’açò la Princesa no us ha volgut fer
resposta, puix tan prest deu ésser la vista.
Dix Tirant:
—D’açò estic jo molt aconsolat.
Féu-se venir de continent los metges e pregà’ls que el fessen
portar a la ciutat perquè es sentia molt bé:
—E dic-vos certament que jo milloraré més en un dia en la
ciutat que no faria ací en deu. E sabeu què ho causa? Jo só nat
e criat en lloc prop de mar, e l’aire de la mar és a mi molt
natural, car diverses vegades só estat nafrat e maltractat per
altres cavallers, e de continent que eren passades les cinc cures
jo em feia portar en lloc vora mar e prestament era guarit.
E açò lloaren tots los metges e foren contents que així es fes.
Los dos ho anaren a dir a l’Emperador, e l’Emperador cavalcà
ab molta gent e anà on lo Capità era; e ab unes andes en coll
d’hòmens fon portat a la ciutat en quatre dies.
Com l’hagueren mès dins la sua posada, l’Emperadriu ab
totes les dames l’anaren a veure. L’alegria fon molt gran com lo
veren estar en tan bona disposició. E molt sovint totes les
dames, així del palau com de la ciutat, lo venien a veure.
Emperò l’Emperadriu, perquè tenia algun sentiment, per una
donzella sua de qui ella fiava molt més que de les altres,
poques vegades se partia de sa filla com era en la cambra de
721
Tirant; e gens per açò no restava que no praticassen de llurs
amors, anant e venint Plaerdemavida cascun dia ab gran
sol·licitud, desitjant concordar la batalla que vengués a fi.
Deixem de recitar de Tirant e tornem al camp. Com les
treves foren passades, la guerra començà cruel e brava, sabent
los turcs la malaltia de Tirant. E ab la molta gent que els era
venguda, cascun dia venien prop de la ciutat de Sant Jordi, on
era lo camp, e cascun dia s’hi feien de molts bells fets d’armes,
e morien-hi molta gent d’una part i d’altra. En tant que un dia
los turcs vengueren ab tot llur poder per rompre l’aigua per ço
que no els fes tant de dan com feia, e no la pogueren rompre;
los crestians soltaren totes les aigües perquè los turcs no se’n
poguessen tornar, e ompliren-se tots los camps d’aigua en tal
forma que mataren dels turcs passats tres mília aquell dia. Los
turcs tenien gran desig de venir a batalla ab los crestians; e per
quant la morisma era tanta, los crestians deliberaren de no
esperar la batalla, e en aquell cas tots desitjaven la salut de
Tirant així com la llur pròpia, e tots estimaven que si Tirant hi
fos, que no hagueren desdita la parada.
E cascun dia l’Emperador los escrivia de l’estament en què
Tirant era posat, per animar-los, e dient com ja es llevava del
llit perquè era de gran necessitat que la cama s’enfortís e
tornàs en son degut estament. E tots n’estaven molt aconsolats
e en especial lo duc de Macedònia, qui l’amava en extrem.
Tirant anava cascun dia millorant, que ab una crossa podia
per la cambra anar. E les dames quasi los demés dies lo venien
a veure e li tenien de bon grat companya. E la Princesa, tant
per l’interès quant per l’amor que li portava, li feia molta festa
e honor. E no us penseu que Tirant desitjàs molt prestament
guarir, puix era cert que no tenia perill de restar afollat, e açò
causava la bella vista que tots dies havia de la Princesa, e no
desitjava ni pensava molt en anar a la guerra, mas son desig
era pogués haver plaer complit de sa senyora, e la guerra
quisvulla la fes. E per semblant causa los virtuosos cavallers
722
són decebuts per extrema e desaforada amor, la qual acostuma
moltes voltes tolre lo seny als hòmens savis.
E estant l’Emperador e l’Emperadriu en la cambra de
Tirant, li dava impediment, que no podia parlar ab la Princesa
que no fos per l’Emperadriu oït. Cridà a Hipòlit e ab baixa veu
li dix:
—Vés defora e torna prest, e posant-te al costat de
l’Emperadriu posa-la en noves del que coneixeràs que en grat li
vinga, e jo experimentaré si la mia passió poré a la Princesa
referir.
E tornat Hipòlit del que era estat concertat, posà’s al costat
de l’Emperadriu e ab esforçat ànimo e la veu baixa li presentà
forma de semblants paraules.
CCLIX. Com Hipòlit obtès de l’Emperadriu lo do
que li demanava.
—Lo vostre gran saber és de noblesa tanta acompanyat que
sens comparació major pena me fa sentir, per ésser tanta
l’estima de la majestat vostra, car l’extrema amor que us porte
me força que no puc estar sinó prop de l’excel·lència vostra, e
no sens gran raó, car fallint-me tal acostament estic en un nou
purgatori. E açò em ve per jo infinidament amar la vostra
virtuosa persona, suplicant aquella en qui tota ma esperança
reposa me sia atorgat en un do qui serà augment de ma honor
e fama. E per lo vostre molt merèixer, qui tant val, sol per ésser
en record que dels damnats se diu ésser-los gran alleujament
de pena lo recordar-se que són alguna cosa. E així me’n pren a
mi ab tot que passe mala vida, per no ésser cert de vostra altesa
ésser amat; mas sol recordant-me de la gran dignitat que en la
majestat vostra tinc coneguda me dóna gran alleujament a
mon casat viure, e tant com més virtut la persona posseeix,
tant és per los altres més amada. Per què, senyora, puix la
fortuna mia tan poc m’ha acompanyat, senta jo aquesta glòria
d’aquest graciós do, si de l’altesa vostra seré amat, e que em
façau cert en què està ma vida, e si la sort me seria tan parcial e
723
favorable que dormint e vetlant jo us pogués amar e servir, car
negú més benaventurat de mi trobar no es poria.
E donà fi en son parlar.
No tardà un poc espai que l’Emperadriu, ab gest e cara
afable, a una tal resposta féu principi.
CCLX. Resposta feta per l’Emperadriu a Hipòlit.
—La tua molta virtut e condició afable me força passar los
límits de castedat, per veure’t digne d’ésser amat. E si ab
juraments dignes de fe me faràs segura que no ho sabrà
l’Emperador ni altri per report de la tua llengua, elegeix tot lo
que plasent te sia. E si vols acabat delit atènyer, no penses los
perills esdevenidors, car seria cruel seguretat, si lo contrari es
seguia, en veure’m en perill, dolor e carregosa difamació, e la
vida mia que no seria prou segura; emperò jo confie de la tua
molta virtut que tot serà’s fet al plaer meu, e farà’s així que en
la callada nit, qui dóna alleujament als treballs e repòs a totes
les creatures, sies cert d’esperar-me en aquell terrat prop la
mia cambra. E si hi véns, no tingues esperança dubtosa, car jo,
qui en extrem t’ame, no faré tarda la mia venguda, si ja la mort
no m’ho tolia.
E Hipòlit volgué demanar un dubte que li ocorria, e
l’Emperadriu li dix que de gran flaquea d’ànimo venia pensar
tots los perills si tanta d’amor tenia com les sues paraules feien
demostració.
—Fes lo que jo et dic, e no cures a present d’altra cosa.
Hipòlit respòs:
—Senyora, jo só content de fer tot lo que la majestat vostra
me mana.
E posà-la en segur de tot lo que ella dubtava.
Complit lo raonament, l’Emperadriu se partí de la posada
de Tirant ab totes les altres dames. Com foren dins lo palau,
dix l’Emperadriu:
—Anem a vesitar l’Emperador.
724
Com foren ab ell estigueren un poc solaçant. Aprés
l’Emperadriu se llevà ab la congoixa de la nova amor qui la
portava, e dix a Carmesina:
—Resta tu ací ab aquestes donzelles e faràs companyia a ton
pare.
I ella fon contenta.
L’Emperadriu se n’anà a la sua cabra e dix a les sues
donzelles que li fessen venir los cambrers per ço com volia
mudar les cortines de ras e posar-n’hi unes altres de seda totes
brodades, dient:
—L’Emperador m’ha dit que vol aquesta nit venir ací, e
desitge-li fer una poca de festa per ço com ha gran temps que
no hi és vengut.
Féu prestament desfer tota la cambra, e féu-la
emparamentar tota de draps de brocat e de seda; aprés féu
molt bé perfumar la cambra e lo llit.
Com hagueren sopar, l’Emperadriu se retragué dient que lo
cap li dolia, e dix-li una donzella, qui es nomenava Eliseu, en
presència de totes les altres:
—Senyora, ¿vol vostra altesa que faça venir los metges
perquè us donen remei?
—Fes lo que et vulles –dix l’Emperadriu–, mas dóna orde
que l’Emperador no senta res perquè no s’excusàs de venir ací
esta nit.
Prestament vengueren los metges e tocaren-li lo pols e
trobaren-lo-hi molt mogut per lo moviment que tenia, que
s’esperava entrar en lliça de camp clos ab cavaller jove, e
dubtava la perillosa batalla. Digueren los metges:
—Bo serà, senyora, que la majestat vostra prenga uns pocs
de canyamons confits ab un got de malvasia, e alleujar-vos han
lo cap e faran-vos dormir.
Respòs l’Emperadriu:
725
—Jo pens bé que serà molt poc lo meu dormir, per lo gran
mal que sent, e molt menys lo reposar, car segons la disposició
que em sent, jo crec cercaré tots los racons del llit.
—Senyora –digueren los metges–, si tal cas era com la
majestat vostra ha raonat, trameteu prestament per nosaltres;
o si preneu plaer que façam la vetla a la porta de la vostra
cambra o ací dins, perquè d’hora en hora vos pugam mirar en
la cara, e així passarem tota la nit.
—Tal servei –dix l’Emperadriu– no accepte a present, ni tal
proferta, car tot lo llit vull tenir per meu, e no vull que negú de
vosaltres me miràs en la cara si en negun delit estava, car tal
mal com jo tinc no comporta vista de negú, e ab aquesta vos ne
podeu anar, car jo em vull posar en lo llit.
Los metges se partiren. Com foren a la porta li digueren que
no s’oblidàs los confits e aquells remullàs bé ab la malvasia,
que gran bé li farien en lo ventrell. E l’Emperadriu fon
obedient, que una gran capsa se’n menjà; aprés los remullà
molt bé. E manà que perfumassen molt bé lo llit, i en los
llançols i en los coixins féu posar algàlia. Com açò fon fet, ella
ben perfumada, manà a les sues donzelles que se n’anassen a
dormir, e que tancassen la porta de la cambra sua.
E en la cambra de l’Emperadriu havia un retret on ella
s’acostumava de lligar, e en lo retret havia una porta que eixia
en un terrat, on Hipòlit estava. E al llevar que ella es féu, Eliseu
ho sentí e llevà’s prestament pensant que tingués algun mal, e
trobant-se en la cambra dix-li:
—Què té l’altesa vostra que així us sou llevada? ¿Sentiu-vos
més mal que no fèieu?
—No –respòs l’Emperadriu–, ans me sent molt bé, mas
era’m oblidat de dir aquella devota oració que jo acostume
cascuna nit de dir.
Dix Eliseu:
—Senyora, feu-me tanta de mercè que vostra altesa la’m
vulla dir.
726
—Só contenta –dix l’Emperadriu–, e és aquesta: que en la
nit, la primera estela que veuràs, agenolla’t en terra e diràs tres
paternostres e tres avemaries en reverència dels tres Reis
d’Orient, que els plàcia voler-te recaptar gràcia ab lo gloriós
Déu Jesús e ab la sua sacratíssima mare, que així com ells
foren guiats e guardats anant, vetlant, dormint e estant de les
mans del rei Herodes, que els plàcia voler-te recaptar gràcia
que sies lliberada de vergonya e infàmia, e que totes les tues
coses sien prosperades e augmentades en tot bé; e sies certa
que obtendràs tot lo que vulles. E no em trobes de ma devoció.
La donzella se’n tornà al llit, e l’Emperadriu entrà en lo
retret. E com conegué que la donzella era en lo llit e sentí tocar
l’hora de l’assignació, vestí’s sobre la camisa una roba de vellut
verd forrada de marts gebelins; e oberta la porta del terrat, véu
estar a Hipòlit estès per lo terrat perquè no pogués ésser vist
per neguna part; tingué-ho a molta glòria pensant que aquell
guardaria molt la sua honor. Com Hipòlit la véu, si bé es feia la
nit molt escura, llevà’s prestament e anà devers ella, e donant
dels genolls en la dura terra, besà-li les mans e volia-li besar
los peus. Mas la valerosa senyora no ho comportà, mas besà’l
moltes voltes en la boca, pres-lo per la mà mostrant-li infinida
amor, e dix-li que anassen a la cambra. E dix Hipòlit:
—Senyora, la majestat vostra m’haurà de perdonar, que
jamés entraré en la cambra fins a tant que lo meu desig senta
part de la glòria esdevenidora.
E pres-la en los braços e posà-la en terra, e aquí sentiren
l’última fi d’amor.
Aprés, ab grandíssima letícia, se n’entraren en lo retret.
Hipòlit mostrant molta gran contentació, donant-li pau
verdadera, ab alegre ànimo e gest amorós li féu principi a un
tal parlar.
727
CCLXI. Com Hipòlit mostra de paraula la
contentació que té de sa senyora.
—Si gosàs dir la glòria que mos sentiments en aquesta hora
senten en haver atès la gran perfecció que en la majestat vostra
tinc coneguda, no crec jamés la mia llengua fos suficient en
poder referir tanta gentilesa com en l’excel·lentíssima persona
vostra se troba. No sé ab quin mitjà ni art de paraules vos puga
manifestar quanta és l’amor que us porte, e quant d’hora en
hora augmenta en mi, car certament no és en ma potència la
menor part d’aquella recitar-vos pogués, ni menys volria que
per boca d’altri hagués a sentir vostra altesa en quina possessió
em té, car pensant-me dar espai de tan penada vida, mos mals
doble dolor pendrien.
No tardà l’Emperadriu, ab cara e gest afable, en fer-li
semblant resposta.
CCLXII. Rèplica que fa l’Emperadriu a Hipòlit.
—Encara que la mia pensa sia estada turmentada, no resta
que no em trobe en lo més alt grau de coneixença de tu, la qual
cosa, per no ofendre tanta singularitat que en tu jo trobe, no
em clamaré de tu ni menys de Déu ni de mi mateixa, puix ab
tan gran partit meu t’he sabut guanyar.
—Senyora –dix Hipòlit–, no és ara temps de fer moltes
raons, sinó que us deman de molta gràcia e mercè que anem al
llit, e allí parlarem d’altres negocis que augmentaran lo vostre
delit e serà molta consolació mia.
E dit açò, Hipòlit prestament fon despullat, anà a la gentil
vella e despullà-li la roba que vestia, e restà en camisa. E tenia
la sua noble persona de tanta gentilea e disposició, que
coneguera, qui en tal so la ves, com era donzella que posseïa
tanta bellea com en lo món trobar-se pogués. E sa filla
Carmesina en moltes coses li era semblant, mas no
generalment en totes, car aquesta en son temps l’excel·lia. Lo
galant la pres al braç e pujà-la en lo llit, e aquí estigueren
parlant e burlant així com de persones enamorades
728
s’acostuma. Com fon passada mitja nit, la senyora llançà un
gran sospir.
—Per què sospira vostra majestat? –dix Hipòlit–. Digaum’ho,
jo us clam mercè, si Déu vos deixe tot vostre desig
complir. Seria estat per poca contentació que tingau de mi?
—Tot lo contrari és del que dius –dix l’Emperadriu–, car
ans m’és augmentada la voluntat, per ço com en lo principi te
tenia en figura de bo, ara de molt millor e més valent. Mas la
causa del meu sospir no és estar per pus sinó que em dolc de tu
que et tendran per heretge.
—Com, senyora! –dix Hipòlit–. ¿Quines coses he fetes jo
que per heretge m’hagen a tenir?
—Certament –dix l’Emperadriu– sí poden fer, per ço com
t’est enamorat de ta mare e has mostrada la tua valentia.
—Senyora –dix Hipòlit–, negú no té notícia del vostre molt
valer sinó jo, qui mire la vostra galant persona qui té
compliment de tota perfecció, e no veig res qui demesiat sia.
D’aquestes coses e moltes altres passaren los dos
enamorats, ab tots aquells delits e llepolies qui solen passar
per los qui bé es volen, e no dormiren de tota la nit, que quasi
lo dia volia venir. E bé dix veritat l’Emperadriu als metges, que
poc seria aquella nit lo seu dormir. E ja cansats de vetlar,
adormiren-se que ja era de dia.
Com fon ja gran dia, la donzella Eliseu, que ja s’era acabada
de vestir, entrà en la cambra de l’Emperadriu per demanar-li
com estava, ni si volia res manar-li. Com se fon acostada al llit,
véu un home al costat de l’Emperadriu qui tenia lo braç estès, e
lo cap del galant sobre lo braç, e la boca en la mamella.
—Ai Santa Maria val! –dix Eliseu–. ¿Qui és aquest traïdor
renegat qui ha decebuda ma senyora?
Fon en temptació de cridar grans crits, volent dir:
—¡Muira lo traïdor que ab cautela e ab decepció és entrat en
aquesta cambra per posseir lo goig d’aquest benaventurat llit!
729
Aprés pensà que negú no tinguera tan gran atreviment
d’entrar allí sens voluntat sua, e l’emparamentar de la cambra
no era estat fet sens gran misteri. E feia son poder de conèixerlo
e no podia, per ço com tenia lo cap baix e no el podia bé
devisar. Tenia dubte que les altres donzelles no entrassen en la
cambra per servir a l’Emperadriu, així com havien acostumat.
Eliseu entrà on dormien e dix-los:
—La senyora vos mana que no ixcau de la cambra perquè no
façau remor, perquè no ha prou contentats los seus ulls del seu
delitós dormir en què està.
Aprés mitja hora passada, los metges vengueren per saber
l’Emperadriu com estava. La donzella anà a la porta e dix com
la senyora reposava per ço com en la nit havia un poc
congoixat.
—Nosaltres estarem ací –digueren los metges– fins a tant
que sa majestat sia desperta, car així nos ho ha manat lo
senyor Emperador.
La donzella, no sabent pendre remei en si, ni sabia si la
despertàs o no, estava en aquell pensament, e durà-li tant fins
que l’Emperador tocà a la porta de la cambra. La donzella,
enutjada e no ab prou paciència ni ab molta discreció, anà
cuitadament al llit e cridà ab veu baixa:
—Llevau, senyora, llevau, que la mort vos és veïna: lo trist
de vostre marit toca a la porta e sap que ab desllealtat, en
perjuí de la sua pròspera persona, l’haveu indignament ofès
sens causa ne raó alguna. ¿Qui és aquest cruel qui tanta dolor
ab si porta que prop de vós estiga? És rei no conegut? Prec al
sobirà Déu que corona de foc al cap li veja jo posar. Si és duc,
en carçre perpètua lo veja jo finar. Si és marquès, de ràbia les
mans e los peus li veja jo menjar. Si és comte, de males armes
dega morir. Si és vescomte, ab espasa de turc lo cap fins al
melic lo veja jo en un colp partir. E si és cavaller, en fortuna
vàlida, en la mar, tota pietat a part posada, en lo més fondo
fine sos dies. E si en mi habitàs tanta virtut com posseïa la
730
reina Pantasilea, jo el ne fera penedir, mas lo trist costum és
dolre e plorar.
Com l’Emperadriu se véu despertar en tal mal so, pitjor que
de trompeta, l’ànimo no donà esforç a la llengua que pogués
parlar, ans restà immoble que no pogué parlar. Hipòlit no
entengué les paraules de la donzella sinó la veu, e per no ésser
conegut, posà lo cap davall la roba e véu la gran congoixa que
la senyora tenia, posà-li lo braç damunt lo coll e féu-la abaixar
davall la roba e demanà-li què era la causa de la gran passió
que tenia.
—Ai, lo meu fill! –dix l’Emperadriu–. En aquest món no es
pot atènyer un goig complit. Lleva’t; vet l’Emperador a la
porta; la tua vida e la mia en aquesta hora en les mans de Déu
està. E si jo no et puc parlar, o tu a mi, perdona’m de bon cor,
car sí em faré jo a tu, que ara veig que aquest dia serà estat lo
principi e fi de tota la tua felicitat e delit, e darrer terme de la
tua vida e de la mia. Molt serà cosa enutjosa a mi que aprés la
tua mort jo no puga banyar lo teu sepulcre ab les mies
adolorides llàgrimes e portar los meus cabells arrufats. No em
poré llançar sobre lo teu cos mort dins l’església, e pendre
d’aquell freds besars, trists e amargs.
Com Hipòlit oí dir semblants paraules a l’Emperadriu, presli
gran pietat de si mateix, així com aquell qui en semblants
negocis jamés s’era vist; e ab poca edat que tenia, féu
companyia a l’Emperadriu servint-la de llàgrimes més que de
consell ni remei. Emperò pregà a la donzella que li fes gràcia
que li portàs l’espasa qui en lo retret estava, e dix, cobrant
ànimo:
—Ací vull pendre martiri davant la majestat vostra a retre
l’esperit, e tendré la mia mort per ben espletada.
En aquell cas l’Emperadriu no sentí remor neguna. Dix a
Hipòlit:
—Vés, fill meu, salva’t en aquell retret, e si és cosa de gran
importància, jo els tendré a noves e tu poràs dar passament a
731
la tua vida, la qual desitge ab honor e estat visques en aquest
món.
—Qui em dava tot l’Imperi grec e quatre voltes més que no
és, jo no desempararia la majestat vostra. La vida e tot quant
he vull abandonar ans que partir-me de vostra altesa, e suplicvos
que em beseu en senyal de fermetat –dix Hipòlit.
Oint dir l’Emperadriu les paraules dessús dites, li augmentà
la dolor, e així com augmentà en molta dolor, necessitat la
requerí que augmentàs en molta amor. E no sentí remor
neguna; anà a la porta de la cambra per escoltar si sentiria gent
d’armes o altre indici de mal, e véu, per una poqueta fenella
que en la porta era, a l’Emperador e als metges qui del seu mal
disputaven, e així hagué plena notícia que lo fet no era res. E
tornà corrent devers Hipòlit e pres-lo per les orelles e besà’l
estretament e dix-li:
—Lo meu fill, per la molta amor que et porte te prec que
vages en aquell retret fins a tant que l’Emperador ab los
metges jo els puga donar alguna justa causa d’excusació.
—Senyora –dix Hipòlit–, en totes les coses del món seré pus
obedient a la majestat vostra que si m’haguésseu comprat per
catiu, però no em maneu partir-me d’ací perquè jo ignore si
vénen per algun mal a fer en la vostra persona.
—No dubtes en res –dix l’Emperadriu–, car gran tumult
fóra per tot lo palau e jo conec bé que no és res del que Eliseu
m’ha dit.
Hipòlit prestament se n’entrà en lo retret, e l’Emperadriu se
tornà al llit e féu obrir les portes de la cambra.
L’Emperador e los metges vengueren al llit e parlaren ab
ella demanant-li del seu mal ni com s’era trobada aquella nit.
L’Emperadriu respòs que la dolor del cap ab la passió del
ventrell no l’havien deixada en tota la nit dormir ni reposar
fins que les esteles del cel se foren amagades:
—E en aquell cas, los meus ulls no podent comportar la
vetla, m’adormí, e sent-me ara molt pus alegre e contenta que
732
no en lo principi. E fon-me semblant que si més hagués durat
aquell plasent dormir, lo qual me paria que la mia ànima en
una nit tanta consolació sentís. Però en aquest món la persona
no pot atènyer sol un dia o una nit goig complit, car en lo
dolorós despertar que aquesta donzella m’ha fet me só tant
alterada que lo meu esperit és restat ab la major passió que dir
no es poria. E si jo podia tornar en aquell cas mateix, me seria
molt gran consolació podent tocar e tenir en los meus braços
les coses que ame i he amades en aquest món, e crec que
podent jo atènyer açò, me seria paradís en aquest món e
compliment de glòria. E podeu creure, senyors, que si jo podia
tornar en aquell gloriós repòs, la mia ànima seria tan contenta
que jo seria prestament guarida.
Dix l’Emperador:
—Digau, senyora, ¿què era lo que en los vostres braços
teníeu?
Respòs l’Emperadriu:
—Senyor, lo major bé que en lo món jo he tengut, e encara
l’ame sobre totes les persones del món. E puc dir ab veritat que
jo estant en la piadosa vetla m’adormí, e prestament me donà
de parer que estava en camisa ab una roba curta forrada de
marts gebelins, de color de vellut verd, e que era en un terrat
per dir l’oració que acostume dir als tres Reis d’Orient, e
complida que haguí la beneita oració, oí una veu qui em dix:
"No te’n vages, que en aquest lloc hauràs la gràcia que
demanes." E no tardà que viu venir lo meu tan amat fill
acompanyat de molts cavallers tots vestits de blanc, e portava a
Hipòlit per la mà, e acostant-se a mi me prengueren les mans
los dos e besaven-les-me, e volien-me besar los peus, e jo
consentir no ho volia. E asseguts en lo païment del terrat
passam moltes raons de consolació en les quals jo prenguí molt
gran delit, e foren tals e tan delitoses que jamés del cor
m’eixiran. Aprés nos n’entram en la cambra tenint-lo per la
mà, e mon fill e jo posam-nos en lo llit, e jo posí-li lo meu braç
dret dejús les sues espatles, e la sua boca besava les mies
733
mamelles. Jamés tan plasent dormir no sentí, e deia’m lo meu
fill: "Senyora, puix a mi no podeu haver en aquest miserable de
món, teniu per fill a mon germà Hipòlit, car jo l’ame tant com
faç a Carmesina." E com deia aquestes paraules estava girat
prop de mi, e Hipòlit per obediència estava agenollat enmig de
la cambra. E jo li demaní on era la sua habitació, e dix-me que
en paradís era col·locat entre los màrtirs cavallers per ço com
era mort en batalla contra infels. E no li poguí més demanar
per ço com Eliseu me despertà ab més adolorit so que de
trompeta.
—¿No us ho dic jo –dix l’Emperador– que tot son parlar no
era sinó de son fill?
—¡Ai senyor –dix l’Emperadriu–, que a negú no costà tant
com a mi! En aquest braç lo tenia jo; la sua plasent boca tocava
los meus pits, e los somnis que en la matinada se fan, molts
n’ixen verdaders. E jo pens que encara no se’n deu ésser anat.
Volria experimentar dormint si em tornaria a parlar, e que
tornàs en lo delit que estava.
—Jo us prec –dix l’Emperador– que no us poseu aqueixes
follies en lo cap, e llevau-vos del llit si bé estau, car tals coses
com vós raonau qui més hi met més hi perd.
—Jo us suplic, senyor –dix l’Emperadriu–, que per la salut
mia e per lo delit que jo espere aconseguir vos plàcia lleixar-me
un poc reposar, car tots los ulls tinc entelats de poc dormir.
—Senyor –digueren los metges–, bé se’n porà anar la
majestat vostra, e deixem-la dormir, que si aquest delit li
llevam seria poca admiració no augmentàs la sua malaltia en
major grau que no és.
L’Emperador se partí, e feren eixir totes les donzelles de la
cambra sinó Eliseu que hi restà.
Com les portes foren tancades, l’Emperadriu féu tornar a
Hipòlit en son lloc e dix a la donzella:
—Puix la sort ha pemès tu has hagut a sentir en aquests
afers, done orde que de tot ton poder vulles servir a Hipòlit
734
més que a la mia persona. E posa’t en aquell retret fins tant
hajam un poc dormit, e tu seràs en ma openió e més favorida
de totes les altres, e jo et casaré més altament de totes; aprés
Hipòlit te darà tant de sos béns, que tu en seràs ben contenta.
—Ja no m’ajut Déu –dix Eliseu– si jo tinc voluntat neguna a
Hipòlit de servir-lo ne menys en amar ne honrar-lo, mas per
suplir al que em mana la majestat vostra ho faré; altrament no
em volria ésser abaixada en terra per pendre una agulla per ell,
ans vos dic jamés portí més mala voluntat a home del món com
faç a ell des que l’he vist en tal so estar prop de vostra altesa:
¡lleó famejant volria que li menjàs los ulls e la cara e encara
tota la persona!
Respòs Hipòlit:
—Donzella, jamés pensí en fer-vos enuig que ab deliberada
pensa ho fes. E jo us vull amar e fer per vós sobre totes les
donzelles del món.
—Feu per les altres –dix Eliseu–, que de mi no hajau cura,
car no em plau acceptar res que de vós sia.
E prestament se n’entrà en lo retret e allí se pres fortment a
plorar.
E los dos amants restaren en lo llit tant que ja era quasi
hora de vespres com ells se llevaren e trobaren la donzella que
encara estava plorant. Com los véu entrar per lo retret cessà
son plor, e donà remei a la sua dolor l’Emperadriu aconsolantla
e pregà-la no es donàs res en lo fet d’Hipòlit; e açò feia
havent dubte que no descobrís llur fet.
—Senyora –dix la donzella– no dubte la majestat vostra de
mi que jo pendria pacientment la mort ans que jo parlàs res
sens manament vostre a persona del món, car jo veig la pèrdua
de vostra altesa seria tanta que tot martiri ne passaria e més
cruel que no donaren a nengú dels apòstols. Lo segon dubte no
temau: en presència o en absència ja faré tots els serveis que
poré a Hipòlit per contemplació de la majestat vostra.
735
L’Emperadriu restà contenta, lleixà Hipòlit en lo retret, e
tornà’s al llit, fent obrir les portes de la cambra. E prestament
fon aquí sa filla e totes les dones e donzelles e l’Emperador e
los metges; e tornà’ls a recitar lo plasent somni que fet havia.
Lo dinar fon prest e l’Emperadriu menjà així com a persona
cansada de molt caminar, e la donzella posà sa diligència en
molt ben servir a Hipòlit e donà-li a menjar un parell de
faisans e tot lo que li fon mester per la humanal vida, e tenintlo
a prop de col·lacions singulars perquè no s’enutjàs; e com no
volia menjar, pregava’l-ne de part de sa senyora. Hipòlit la
posava en noves ab moltes burles, i ella jamés li responia sinó
en lo que tocava a son servir.
Així estigué l’Emperadriu, que no es llevà del llit fins a
l’endemà, que l’Emperador ja s’era dinat. E com se fon lligada,
entrà en la capella per oir missa, e fon gran contradicció entre
los capellans si a tal hora devien consagrar, com lo migjorn fos
passat.
En semblant ventura e delit estigué Hipòlit dins lo retret per
una setmana. Com la senyora conegué que prou l’havia
espletat, donà-li comiat dient-li que altre dia, com se seria
descansat, poria tornar dins en la cambra e poria pendre d’ella
tot lo que plasent li fos. E l’Emperadriu tragué d’una caixa on
tenia les sues joies, un collar d’or fet a forma de mitges llunes,
e en les puntes de cascuna lluna havia dues grosses perles, una
en cascun cap, e alt enmig de la lluna un gros diamant, e
davant venia una cadeneta d’acer ab una pinya d’or tota
esmaltada, e la meitat era oberta e l’altra closa, e los pinyons
qui dins eren, grossos robís. No crec tan saborosos pinyons
jamés foren vists: aquesta sabor sabia Hipòlit, qui gustada
l’havia. E en la part de la pinya que estava closa, en cascuna
clofolla havia un diamà, o un robí, o maragda, o safir, e no
penseu que fos de tan poca estima que no valgués passats cent
mília ducats. E l’Emperadriu, de ses mans, la hi posà al coll, e
dix-li:
736
—Prega a Déu, Hipòlit, que jo et visca, car poca admiració
serà que jo no et faça, ans de molts anys, corona real portar.
Ara açò per amor de mi portaràs, e com te serà present a la
vista, seràs en record d’aquella qui t’ama tant com a la sua
vida.
Hipòlit s’agenollà en terra e féu-li infinides gràcies, e besà-li
la mà e la boca, e dix-li:
—Senyora, ¿com vol la majestat vostra deseixir-se d’una tan
singular joia per donar-la a mi? Car si jo la tenia la daria a
vostra altesa, en qui seria mills espletada, per què us suplic que
la cobreu.
Respòs l’Emperadriu:
—Hipòlit, no refuses jamés res que ta enamorada te done,
car regla comuna és: qui és major en dignitat, la primera
vegada que prenen amistat, deu donar a l’altre, qui no ho deu
refusar.
—Doncs, senyora, què ordenau de ma vida? ¿Què voleu que
faça?
—Prec-te que et plàcia voler-te’n anar, car jo tinc
grandíssim dubte que l’Emperador demà no entràs en aquest
retret e no el trobàs ací. Vés-te’n ara, que aprés altres dies
seràs a temps a poder-hi tornar, e deixa passar aquest dubte
que tinc.
Hipòlit se pres a riure, e ab cara afable e humil gest li
presentà paraules de semblant estil.
CCLXIII. La comparació de la vinya que fa Hipòlit
a l’Emperadriu.
—Conegut tinc que ab gran desegualtat só amat de vostra
altesa, per vós ésser certa de la molta amor que us porte, com
sia tanta que passa més del que ordena ma vida humana, e en
açò m’obliga la molta gentilea que en vostra majestat tinc
coneguda; mas tinc-me per desert com pens en lo poc amor
que em mostrau, o poca contentació que teniu de mi, com així
737
em dau comiat, car com pens en l’absència vostra, que no us
veuré així com he fet en aquests benaventurats dies, se causa
dins mi una extrema dolor inremeiable. E per venir prest al
que vull dir, ne pren a la majestat vostra així com féu a un
home que era molt congoixat de cruel fam, així com jo d’amor;
e anant per son camí perdé aquell, e pervenc en una gran
espessura d’arbres, no podent d’aquell lloc eixir fins al matí. E
mirant a totes parts si veure poria alguna població qui prop fos
e anant tot lo dia, vila ni lloc jamés pogué veure, e la fam que
tenia era en tanta cantitat i tan extrema que ab fatiga gran anar
podia; fon-li forçat per la nit d’aturar-se e pendre posada en sòl
de terra. Lo següent dia, lo cel molt clar e net, ab lo major
esforç que li fon possible pujà alt en una muntanya qui a poca
distància li era veïna, e véu un castell lluny; tingué son dret
camí devers aquella part ab inestimable fam que ab si portava;
e pervengut prop del castell, lo senyor d’aquell, que era un
cavaller, estava en una finestra, e de lluny véu venir l’home e
tingué-li esment de quina part venia ni on anava. Com fon
prop del castell, véu una vinya ab molts raïms, deixà lo camí
que anava devers lo castell e entrà-se’n dins la vinya. Com lo
cavaller lo hi véu entrar, cridà u de sos servidors e dix-li: "Vés
prestament a la vinya e trobaràs allí un home; guarda no li
digues res, mas pren-te guarda què fa, e prestament m’ho
torna a dir l’estament en què està." Lo servidor fon tornat e
dix: "Senyor, vós lo trobareu gitat en terra, e ab les mans pren
los raïms sens rompre’ls del cep, e a mossos los està menjant e
no cura mirar si són verds ni madurs: així els se menja."
"Senyal és, dix lo cavaller, que bons li saben. Torna-hi e veges
què fa." Lo servidor fon tornat e dix a son senyor: "A grapades
los cull e així els se menja." "Deixa’l estar, que bons li saben.
Torna-hi altra volta." Lo servidor fon tornat, e dix: "Senyor, ja
no els menja ab aquella sabor; ara los pren de quatre en quatre
e de cinc en cinc." "Deixa’l estar, que encara hi troba sabor." E
altra vegada que hi tornà dix: "Senyor, ja cerca los que són bé
madurs e posa’ls-se en la boca e menja’s la molla de dins e
llança la pellofa." Ab grans crits li dix: "Vés, cuita, e digues-li
738
que ixca de la mia vinya, que ara la’m tala tota." Tal
demostració fa la majestat vostra, senyora, a mi, que só entrat
en aquesta cambra, e menjava los raïms a mossos i a grapades,
de quatre en quatre e de cinc en cinc, e l’altesa vostra no em
deia que me n’anàs, ni l’Emperador que degués venir ni entrar
ni reconèixer vostres cambres. Mas ara, que menge los grans
d’u en u, me donau comiat e dieu-me que me’n vaja. Jo só
content d’obeir lo manament de vostra altesa.
Com Eliseu hagué oït lo parlar d’Hipòlit, li caigué tant en
grat e féu-ne tal rialla del plaer que hi pres que fon cosa de
gran admiració, per ço com en tots aquells dies no l’havien vist
poc ni molt riure ne alegrar fins en aquella hora que ab cara
afable féu principi a tal parlar:
—Hipòlit, senyor, tant és lo plaer que he pres en lo que
haveu dit a ma senyora car conec com a home de bon
sentiment li haveu coneguda la calitat, per què us promet, a fe
de gentil dona, que tots los dies de ma vida vos seré tan parcial
e favorable com és Plaerdemavida a la Princesa, e quant més,
no de menys, e guardar-vos tot lo dret vostre que no sia d’altri,
puix la bona sort vostra vos hi ha portat.
E girà’s devers l’Emperadriu e suplicà-la humilment fos de
sa mercè lo deixàs estar tant e tan bastantment com a ell serà
plasent. E l’Emperadriu lo hi atorgà per fer plaer a la donzella.
Hipòlit se llevà del costat de la senyora e anà devers Eliseu e
abraçà e besà-la, e li féu infinides gràcies de la gràcia que per
mitjà d’ella havia obtesa. E així fon feta la pau.
E estant un dia Hipòlit en lo retret, l’Emperadriu e Eliseu
estaven parlant d’ell. Dix la donzella:
—¿Com, senyora, tenint vostra altesa un cavaller per
enamorat, consentireu que ell estiga ab Tirant? ¿E la majestat
vostra no basta per a sostenir-lo e dar-li de vostres béns tant e
tan abundantment que no s’haja emprar de negú? Jo, qui só
una pobra donzella, me tendria per desaventurada, que si
tingués enamorat jo li ajudaria tant com me seria possible,
encara que en sabés empenyorar la gonella per socórrer-lo;
739
quant més l’altesa vostra qui sou tan gran senyora e tan
riquíssima. Car les dones virtuoses se deuen ajudar de sos
remeis.
Dix l’Emperadriu:
—Puix tu m’ho conselles, jo só contenta de fer-ho, per bé
que aquests estrangers, com los teniu molta amor e els haveu
dat de vostres béns, van-se’n, o tornen massa ergullosos o són
difamadors.
—No, senyora –dix Eliseu–, que aquest no és tal, car de
poca edat l’haveu vist en vostra cort.
—Hages-ne tu les gràcies –dix l’Emperadriu–, per ço que ell
t’ame més.
Hipòlit havia estat en lo retret quinze dies, e un dia ans de la
sua partida, estant en la cambra e tenint Hipòlit lo cap en les
faldes de l’Emperadriu, ell la suplicà que cantàs una cançó per
amor sua, la qual cantava ab molt gran perfecció e de bona
gràcia. La senyora, per fer-li plaer, cantà un romanç ab baixa
veu, de Tristany com se planyia de la llançada del rei Marc; e a
la fi dix: "Dona, restaràs sola sens lo teu Hipòlit." E ab la
dolçor del cant destil·laren dels seus ulls vives llàgrimes.
Eliseu, perquè no venguessen a noves de res que tristor ni
dolor portàs, féu-los llevar d’allí on estaven, e féu-los entrar
dins lo retret, e aquí ella pres les claus de les joies e obrí la
caixa on estaven. E l’Emperadriu posà prestament la mà sobre
la coberta perquè no l’acabàs d’obrir fins a tant que li hagués
dit lo que dir-li volia, e no tardà en fer principi a un tal parlar.
CCLXIV. Com l’Emperadriu ordenà la vida
d’Hipòlit.
—No és lícit a la tua cavalleria que per mitjà algú sies vist
estar ab negú altre. Si de mi no tens seguretat, assegura’t de
mi, car jo adore la tua persona com a Déu, de qui espere
infinida glòria, e só molt contenta en despendre llargament
tots mos béns en tu, en lo temps de ma enamorada vida, car la
tua bondat e virtut en si extrema vida aporta. E per ço vull
740
ordenar de ton delitós viure ab tres-cents menjadors
ordinàriament en ta posada, e facen de tu com de senyor, car
los béns que la fortuna nos atorgà jo en tinc prou per a tu e per
a mi.
Hipòlit donà del genoll en la dura terra, e féu-li infinides
gràcies e suplicà-la fos de sa mercè que així improvisament no
el fes partir de la companyia de Tirant, per dar silenci a la gent;
però passats alguns dies ell faria tot lo que la majestat sua li
manàs.
La donzella obrí la caixa e pres un gran sac de ducats que ab
fatiga Hipòlit los podia portar, que l’Emperadriu havia manat
que li fossen dats. E Hipòlit ab gran dificultat los volgué
pendre. Aprés la donzella tragué de la caixa mil e quatre-cents
grans de perles molt grosses e de singular llustre, e pregà’l que,
per l’amor sua, se’n brodàs unes calces de raïms, e los grans
fossen de perles, puix per causa dels raïms la pau era estada
feta.
E venint la nit, que l’Emperador e tots los del palau
sopaven, Hipòlit isqué del palau, e no anà a la posada de
Tirant, sinó d’un mercader que es nomenava misser
Bartolomeu Espicnardi, e féu-se aquí portar drap de brocat
verd, e féu-se fer una roba d’estat forrada de marts gebelins, e
féu-se brodar les calces que la donzella l’havia pregat.
Com hagué ordenades totes les coses, partí secretament de
la ciutat e anà-se’n a Bellestar en excusa de veure los seus
cavalls, e donà a sentir a Tirant com ell era allí, e que eren
passats deu dies que no es sentia ben dispost per venir a la
cort. E lo missatger que hi tramès féu tan discreta relació, que
Tirant e tots los altres hi donaren fe.
Com Hipòlit sabé que les sues robes eren acabades, partí de
Bellestar e portà-se’n un cavall molt lleuger. Com fon en la
ciutat vestí’s la roba de brocat, e calçà’s les calces brodades, qui
eren molt vistoses e de bona gràcia obrades, que es mostraven
los pàmpols e los raïms. E l’Emperadriu e la Princesa eren en
la posada de Tirant. Com Hipòlit entrà dins lo pati e véu totes
741
les dames per les finestres, ferí lo cavall dels esperons e
contornà’l allí moltes voltes. Com fon descavalcat, pujà alt en
les cambres e féu reverència a l’Emperadriu e a totes les
dames, e no s’oblidà a son mestre Tirant, e demanà-li del seu
mal. E ell li respòs que es sentia molt bé, que dos dies havia
que era anat a l’església per oir missa.
No és cosa de poder recitar la gran contentació que
l’Emperadriu tingué de la vista d’Hipòlit, e dix-li:
—Lo meu fill, jo desitge saber la disposició de ta vida, e si
eres ab aquell fill meu primogènit aquell matí que jo estava en
lo repòs del meu plasent dormir.
E dient aquestes paraules no pogué detenir que dels seus
ulls no destil·lassen vives llàgrimes, e Tirant ab los altres
acostaren-s’hi per aconhortar-la. E en aquest cas entrà
l’Emperador per la cambra ab molts cavallers, e com la véu de
tal disposició li dix:
—Digau, senyora, ¿aquest és lo conhort tan afable que vós
donau al nostre Capità? Dóna’m de parer que seria major raó
que d’altre deport lo festejàsseu que no de llàgrimes.
—Senyor –respòs l’Emperadriu–, la intrínseca dolor,
enemiga de la mia corporal vida, contínuament atribula la mia
lacerada pensa, e lo meu cor incessantment plora gotes de
sang. Car ara que he vist a Hipòlit m’és redoblada la dolor,
havent record d’aquell plasent matí que la majestat vostra venc
ab los metges que em tolgués aquella glòria que jo en aquell
cas contemplava; ab tal dolçor desitjara finir ma vida, car no
ha en lo món millor mort que morir en los braços d’aquella
persona que hom ama e vol bé. E puix aquell que tant he amat
no puc haver...–Pres per la mà a Hipòlit e dix–: Aquest serà en
lloc d’aquell, e prenc a tu per fill, e tu pren a mi per mare. E no
és cosa en lo món neguna, que a mi sia possible de fer, que jo
no la faça. Per amor d’aquell qui sobre tots en extrem jo
amava, vull amar a tu, puix n’est mereixedor.
Tots se pensaven que ho digués del mort fill, e ella deia-ho
d’Hipòlit. E aprés ella hagué recitat tot lo somni, segons
742
damunt llargament és estat referit, l’Emperador se n’anà ab
totes les dames, e l’Emperadriu no comportà que negú la
portàs de braç sinó Hipòlit.
Ara lleixem estar les festes que ella contínuament feia a
Hipòlit, e molts donatius que li feia en presència de
l’Emperador e de molts altres, e no es volia dinar ni sopar que
no li estigués de prop; e tornem a Tirant què fa de ses amors,
car contínuament ell no perdia hora ni punt en sol·licitar de
paraula com ne tenia disposició, e d’altra part ab lletres que li
trametia; e Plaerdemavida, qui no s’oblidava.
Com Tirant estigué bé de la cama, anava sovint al palau
sens ajuda de negú, sinó que los metges no li donaven tanta
llicència com ell volguera. E l’Emperador sovint los demanava
dins quants dies lo darien per guarit, que la cama fos ben
reforçada per poder partir. E ells li deien que molt prest seria
en bona disposició per cavalcar. Sabent Tirant quant era
sol·lícit l’Emperador de la sua partida, estava ab gran congoixa
com no podia son cor complir o almenys restàs en algun
apuntament ab la Princesa.
L’extrema passió que la Viuda Reposada portava ab si fins
en aquella hora no s’era manifestada, car com, per paraules
dites per l’Emperador, ella sentís que la partida de Tirant devia
ésser molt presta, pensà si ab les sues paliades paraules poria
induir a Tirant d’anar-se’n ab ell al camp en excusa de sevir-lo;
e si açò no podia obtenir, ab lo seu enteniment diabòlic que
tenia deliberà de sembrar en la cort d’una molt bona llavor qui
es nomena sisània mesclada ab mala voluntat perquè millor
esplet no pogués eixir. Anà-se’n a la Princesa, e dix-li:
—¿No sabeu, senyora, com Tirant m’ha dit, com eixien de
missa, que volia molt parlar ab mi per gran útil e profit meu? E
jo li responguí que seria molt contenta si la majestat vostra
me’n dava llicència, e que ho hi pensaria, e si es podia fer ho
faria de bona voluntat. E dóna’m de parer que açò no és pus
sinó que ell veu la sua partida molt presta, e volria
experimentar si poria cometre alguna infidelitat ab vostra
743
altesa; llevant aquest compte: que si l’encerta, bé està; e si
l’erra, així com féu l’altre dia, partir se n’ha, e passat lo riu no
tendrà record de vós; car així m’ho dix l’altre dia, que tal era la
sua condició, ab grans rialles que m’ho deia, com si de la sua
boca ixqués alguna gran virtut que hagués feta; que ell a mi
totes coses me diu, vulles sien de bé o de mal. E tal home com
aquest no us deu plaure per bellea ni menys per bones
costumes, car les sues mans a tota tració són dispostes; si no,
ateneu a l’atreviment que l’altre dia féu. Déu lo’n premià
segons sos mèrits. E diu més: que per amor de dones no deu
home pendre armes, ni deu lleixar l’exercici d’aquelles per
bella donzella que en lo món sia. E parla com a prohom, mas
no com a cavaller enamorat, car los gloriosos fets de les armes,
dignes són de renom e fama, car tots són estats fets, o la major
part, per dones.
—Doncs façam així –dix la Princesa–; parlau ab ell e vejam
si té alguna tració al cor. E vós me donau bon consell, que jo
em dec ara guardar molt d’ell.
—Emperò, senyora –dix la Viuda–, és de necessitat, perquè
jo el puga descobrir a tot mon plaer, no ixcau d’aquesta cambra
fins que jo torne.
La Viuda ixqué en la sala, pres un patge, e dix-li:
—Digues a Tirant que la senyora Princesa està ací en la
cambra de parament e té gran desig de parlar ab ell; si volrà
venir, serà a son plaer, o li faça perdre l’esperança que té.
Lo patge prestament lo hi anà a dir. Com Tirant sabé que sa
senyora lo trametia a cridar que per son delit degués venir, no
esperà negú que ab ell anàs. E la Viuda, que tenia bona guarda
quan vendria, com lo véu en la cambra de parament, féu
demostració que en aquell punt eixia de la cambra de la
Princesa, e acostà’s a ell e féu-li gran reverència e honor, e dixli:
—L’esperit maligne de l’Emperadriu en aquest cas se n’ha
portada la Princesa dins en la cambra, e estàvem ací parlant de
moltes coses. Jo diguí-li fos de sa mercè trametés per vós, car
744
així com Jesucrist il·luminà los seus apòstols, així il·luminau
vós a totes quantes són, com entrau per aquest palau, e l’hora
que vós ne partiu totes restam tristes e adolorides. E ja Déu no
em done alegria del que li demane, que com vos veig, la mia
ànima per trista que sia ne rep molt gran consolació en veure
la vostra plasent vista, e en aquell punt se parteix de mi
qualsevulla manera d’enuig e tristor qui tinga. E si no us dic
veritat, en lo pas de la mia fi no puga regonèixer Déu. E per
quant ma senyora m’ha manat que jo vingués ací per tenir-vos
companyia fins a tant que l’Emperadriu se’n sia anada, e parme
que bé ens porem seure fins que sa altesa vinga, per ço com
no volria que la vostra cama per causa mia s’agreujàs de res.
Assegueren-se en l’estrado, e Tirant féu principi a paraules
de semblant estil.
CCLXV. Raonament que fa Tirant a la Viuda
Reposada.
—Reduint-vos a memòria, senyora, lo que ara m’haveu dit,
la consolació que vós en ma vista preniu, e que per mi és
il·luminat lo fosc palau de la mia deessa, jo us ho tinc a molta
gràcia del que em dieu, per bé que conec que la mia trista sort
no consent que puge al terç ni al quart graó de l’escala. E si
egualment lo vostre voler posseís, l’honor e los béns vos volria
haver dats, e negú més de mi benaventurat dir no es poria. E
pensant, senyora, que los precs que a Nostre Senyor puc
referir, e aprés a vós, que per mitjà vostre obtenir pogués la
salut mia, per tant benefici com per vós me seguirà, de ma
treballosa vida remeiat descans aconseguir, e de tal remei
ésser-vos molt obligat; car de la passió que fora pensava ésser,
ara veig en mi molt més augmentar. E si la fortuna m’era
pròspera en fer-me atènyer tant de bé quant de vós ma vida
espera, e l’atreviment vull me sia llevat e de no voler pus ab vós
contendre, mas a la bona voluntat que us tinc satisfaré
recitant-vos d’un mercader un exemple, qui era nomenat
Gaubedí, anant per mar, lo qual era partit d’aquella gran e
magnífica ciutat de Pisa, e navegant per les mars d’Espanya,
745
tot lo seu cabal e sustància havia posat en un barril de jocs de
naips, pensant que ab aquell arribaria a port salvador, e que la
sua mercaderia vendria en gran augment de la sua sustància; e
aplegat en les mars del Roine prop lo port d’Aigües—Mortes,
en l’escura nit la nau tocà en un escull de roca, que tota s’obrí.
Tots los mariners, ab l’esperança perduda, se llançaren en mar
per restaurar la vida. Aquest pobre mercader, pensant en
restaurar més lo barril que la vida, davallà sots la coberta e véu
la nau mitja d’aigua que se n’entrava a fons; ab gran fatiga e
major perill, tragué lo barril de la sua mercaderia, llançà’l en
mar i ell aprés d’ell, e aferrà’s ab lo barril per poder-lo traure
en terra; e tant esforç no féu, que dos o tres voltes perdent e
cobrant lo barril, pensà perdre la vida. A la fi, a mal grat seu,
l’hagué a desemparar; e anant per aconseguir a terra, ab tota
l’esperança perduda de recobrar son barril, encontrà’s ab una
gran caixa; e per lo gran treball així de la mar com del perdut
barril, li fon forçat de sostenir la sua persona en la caixa, e a
poc instant la mar los llançà en terra. L’aflegit mercader,
assegut sobre la caixa, féu aquí grans lamentacions, dolent-se
de la perduda mercaderia dels naips; e trobant-se nu, sens
camisa, desitjava més la mort que la vida. Com per bon espai
se fon lamentat, partí’s de la caixa com a home desesperat e
anà dos tirs de ballesta, e pensant en lo menys dan, tornà a la
caixa per veure si hi hauria alguna cosa de què es pogués
vestir; e rompent aquella, trobà moltes robes de brocat e de
seda, e molts gipons e calces, e tot lo sòl de la caixa cobert de
ducats e de fermalls e de moltes pedres precioses, que valia tot
un infinit tresor. Si bé, senyora, açò sia poca glòria a l’estima
del vostre valer, e dic-vos ab pura veritat que, en semblant lloc,
me vull sots-escriure jo ésser la caixa, e perdent vós lo barril
sereu pròspera e benaventurada en aquest món. E ans que de
vós haja resposta, vos prec porteu aquesta cadena per l’amor
mia, perquè mirant aquella siau en record de mi, qui desitge
fer molt per vós.
No tardà la Viuda daurada de fer principi a un tal parlar.
746
CCLXVI. Resposta que fa la Viuda a Tirant.
—Per no restar en tal pensament, só forçada respondre al
vostre dir, car lo darrer terme de vostres paraules jo bé
l’entenc, mas presumesc descansar la mia llengua, e posar en
repòs l’estima de ma honor en un sepulcre secret, per ço com
ara entre esperança e temor fa dubtar la mia llengua en dir lo
contrari del que en altre temps ha dit. E per satisfer a vostra
demanda, vos dic e suplique, si amau la vostra vida e honor,
que tragau lo peu de tan desaventurat llindar e tan perillós pas
en què està. Car jo tinc gran dubte no us tolguen la llum de la
vostra vida, que veig-vos embolicat en lo fang de perpetual
dolor. Car no és negú qui ignore lo vostre mal de la cama com
s’és seguit; e perquè la necessitat requir de no descomplaureus
ne enutjar-vos per causa de la guerra, dissimulen e
fengeixen no saber-ne res; e si ells tenien seguretat de pau,
Carmesina seria la primera qui us portaria al corral de
perpetual e amarga dolor. ¿E tan poc és lo vostre sentit, que no
basteu a conèixer les pràtiques vils e deshonestes que en
aquest palau se mantenen e es ginyen e tracten? Però, com me
par cosa molt odiosa e abominable, jo no hi consentiria per res,
e per causa d’açò só mal volguda, car jo sé certament que vós
no sou amat segons sou mereixedor. E si voleu que us dure
vostra bella enamorada, cercau-la que sia lleal e verdadera e de
bona discreció, e si ho podeu fer, que no sia de major estament
ni superba, car diu lo bon exemple verdader que la bona
companyia feta entre dos se deu blanament concordar en fets e
en dits e en virtuoses obres. Digau, ¿no seria millor per a vós
amar dona qui fos destra en l’art d’amor, honestíssima encara
que no sia verge? Aquesta vos seguirà per mar e per terra en
totes les parts on vós ireu, així ab guerra com ab pau; e en les
vostres tendes vos servirà de dia e de nit, e aquesta jamés no
pensarà sinó com porà contentar la vostra virtuosa persona.
—Digau, senyora –dix Tirant–, sí Déu vos done honor, ¿qui
és la dama qui tan assenyalats serveis me fes com vós dieu?
747
—Oh trista de mi! –dix la Viuda–, e no he dit prou? Per què
em voleu donar més pena de la que tinc? No vullau dissimular
lo que tan clarament enteneu; e jo em só esforçada atènyer en
aquesta millor part hora disposta perquè ma dolor vos fos
manifesta, no per mitjà de negú, mon mal qui tant de temps
celat he tengut, d’aquell adolorit dia que en aquesta ciutat vós
entràs. E dóna’m de parer que prou clarament vos he
descoberta ma intenció, e bé es deu tenir per benaventurat tal
cavaller qui per gràcia tal do li és atorgat.
No tardà Tirant en fer-li semblant resposta.
CCLXVII. Resposta que féu Tirant a laViuda
Reposada com lo requerí d’amors.
—Per satisfer a vostra demanda delibere respondre a les
vostres gracioses paraules, e tinc enuig com no puc suplir en
aquelles per ésser acompanyades de tanta amor. E ja lo meu
esperit nafrat de tan enamorada vida no està en llibertat mia
poder-ho fer, com tinga cativat lo franc arbitre; e posat cas que
ho temptàs de voler-ho experimentar, los cinc senys corporals
no m’ho consentirien. E per una poca d’absència que faça,
combaten tan fort ma pensa que, sols lo penedir, més en mi no
habita; e ara sé què és amor, que de primer no ho sabia. Qui
em llunyarà de sa altesa, llunyat lo veja de tot bé; e per no més
atribular la mia fatigada pensa, vos prec, senyora, vos plàcia
posar tot lo pensament vostre en altre cavaller, per ço com ne
trobareu infinits de major esforç e virtut, de dignitat e senyoria
que no só jo. E parle-us ab tota veritat, que si jo hagués posat
mon voler en vós així com he en aquella que del món mereix
portar corona, no us poguera per res fer ofensa neguna. E d’açò
me deveu sentir grat, car si altri fos, per vós ésser tan gentil
dama, vos porien molt prometre e poc donar, e del blanc vos
farien groc perquè en lloc apartat poguessen haver notícia de
vostra gentilea. E pens qui a vós amàs e us deixava per altra, ab
paciència comportar no ho poríeu. Però en vós conec moltes
virtuts, que sou digna de molta llaor, car ab honestat singular
haveu subjugats los vicis seguint les virtuts.
748
E no li dix més. No tardà la Viuda, ab esforçat ànimo, pintar
semblants paraules.
CCLXVIII. Replica la Viuda al parlar de Tirant.
—No he temptat d’egualar les lleis divines ab les humanes, e
ab gran fatiga podia regir la mia llengua per jo ésser ignorant
del que ignorar devia, ço és, per saber clarament lo fet, vós si
teníeu pes e mesura en vostra benvolença; e si ho feu,
guanyareu premi ab mèrit de pròpia virtut. Mas tot lo que jo us
he dit no és estat pus sinó provar-vos de paciència, e perquè
conegau, senyor Tirant, quant vos desitge servir, que ab la mia
indústria vos faça venir a notícia de totes les coses que ignorau,
e que en los fets de la Princesa no siau decebut en vostra
opinió, com ella se sia despullada de tota pietat, e de l’honor
sua, de son pare e de sa mare, no guardant dret ni envers.
Sabent ella un cavaller així valentíssim e virtuós com vós sou, e
molts altres qui d’ella són enamorats, poguera sos apetits
honestament complir, mas lo pecat per ella comès (e comet
cascun dia), los cels, la terra, la mar e les arenes se
n’abominen. ¡E com la benignitat de Nostre Senyor permet e
no puneix prestament un tan nefandíssim crim d’adulteri! Que
si vós ho sabíeu com jo sé, li escupiríeu en la cara, e aprés a
totes quantes dones són en lo món, per causa d’ella. Mas, ¿per
què vull ab tan supèrflues paraules encarir crim de tan gran
lletgea? La qual, planament raonada, més feredat de tan
espantable crim que admiració porta ab si, que és impossible;
los qui ho oiran sens gran alteració dormir ni menjar
reposadament no poran. E aprés que en son servei molt temps
de mon adolorit viure despès tenia, mos cansats pensaments
de dol se són vestits; e per ço ma dolor no consent que
eternament ho cobre. Una error és, la qual moltes voltes és
coberta ab dissimulació d’honestes paraules, e les males
alegren-se de son pecat. És ver que hi ha moltes maneres de
pecats: uns són venials, altres són mortals, però aquest és així
gran que ja la mia llengua, cansada de molt parlar, no em dóna
esforç de poder-ho recitar. Cert és: la llei mana que les dones
749
serven honestat, e si no ho fan que reben punició, e majorment
les casades; e si lo pecat se comet que almenys no sia ab home
fora de la llei, car lo pecat que es comet contra la llei és molt
abominable a Déu, e és més lleig a les donzelles. Emperò si la
Princesa volrà dir ella ésser estada decebuda per ignorància
sots color de bé, e diga que no té culpa e no sia senyora de si,
tal raó no ha lloc, car les coses qui són de pública infàmia de
deshonestat negú no les ignora; e per ço són donades a les
donzelles virtuoses dobles honors, e penes en lo contrari, del
que fan. Car lo principi de la virtut en nosaltres lluu, e los vicis
prestament són públics a totes les gents. Per ço, si vós me
volreu creure, apartau-vos d’ella lo més prest que poreu, que
serà molt lloable cosa per a vós, com ella se sia embolicada ab
lo Lauseta, que es nomena, esclau negre, comprat e venut,
moro per sa natura, hortolà que l’hort acostuma de procurar. E
tot lo que jo us he recitat no pense la senyoria vostra que sien
faules, car si me’n deveu haver grat e ho teniu secret, ab los
vostres ulls corporals vos ho faré veure. Oblidant-se lo nou
hàbit de virtut, deixant la companyia de reis, ducs e grans
senyors, llong temps ha que em fa viure ab aquesta tan
extrema pena. Però açò no és cosa que la mia llengua degués
recitar, sinó que la gran deshonestat que comet me força dirho;
car per molt que li’n diga, estar no se’n vol. E l’altre dia se
cenyia sobre viu. E què us diré d’esta ventura? Ja la sua boca
forçada prenia poques viandes, lo dormir no li era plasent, e la
nit li paria un any. E jatsia ella dolor sentís, e lo meu cor
lamentava: la color era absentada de la sua cara, magrea havia
debilitats los seus membres, ¡quantes e de quines herbes só
anada a collir, e ab ardida mà les hi he posades per destruir lo
prenyat del seu ventre, de molta infàmia digne! ¡Ai trista, que
lo mesquí és punit per lo meu pecat! E lo seu cos, no soterrat,
sinó per lo riu avall, ha fet son viatge. ¿Què podia jo altra cosa
fer que millor fos, perquè tal nét no pervengués davant la vista
de l’Emperador, son avi? Ella pren lo delit, si dir-se pot, e jo
porte la culpa. E per ço cové a mi que us ho diga, perquè no us
vullau del tot perdre ne us vullau ofegar en tèrbola bassa d’oli
750
pudent. Les altres coses celaré per no ésser prolixa, e volria,
vós qui teniu lo ceptre de la justícia, li donàsseu condigna pena
per apartar-la de tan gran defalt. E jo moltes voltes li dic: "Filla
mia, ara és temps de resestir a tan gran mal; llança de tu tota
manera de viltat e amor corrupta, e segura restaràs e
vencedora; e pots veure, ma filla, si l’altea del parentat teu, e la
fama de la virtut tua, e la flor de la bellea, e l’honor del món
present, e totes les altres coses que a donzella de tanta dignitat
pertanyen te deuen ésser cares, e sobretot la gràcia d’un tal
enamorat, qui et desitja més servir e amar com a muller que a
totes les dones del món. E per aquest negre perdre’l desitges!
Car plaure no et deu, e pens que d’ací avant no et plaurà si
sàvia est, majorment si ab tu mateixa te conselles; doncs,
oblida los falsos delits permesos a la sutza esperança, llançalos
fora de tu!" Dic-vos, senyor Tirant, no hi val res per molt
que li diga. Sol miracle de Déu seria ella se’n pogués estar. E ja
d’aquesta hora avant negun pensament de bé porà haver lloc
en ella.
No tardà Tirant, ab tota la malencolia que tenia, en fer
principi a un tal parlar
CCLXIX. Replica Tirant a la Viuda, ignorant la
sua maldat.
—Oh escura ceguedat d’aquells qui desordenadament amen!
¡Ab quin ànimo, ab quina sol·licitud e diligència treballen
ensems l’ànima e la vida perdre! ¡Oh animosa temor d’aquells
qui recelant temen los perills de viciós morir e viure, e ab
invencible e discret ànimo per lo regne del cel la vida
abandonen! Aquestes paraules, senyora Viuda, me són
entrades en lo miserable cor, e em donen majors penes que
jamés sentí, e és estada la primera hora que tals dolors sien
causa de més agreujar la vida mia. Mas d’ací avant, per lo
desorde que referit m’haveu, si visc, tota la vida mia passaré ab
infinides llàgrimes, e encara que per mi no acostumades sien,
tots los meus dies seran sens consolació. E en aquest punt mil
maneres de pensaments corren per la mia pensa, e quasi tots
751
determenen en u, ço és, que puix ella ama a altri, jo dó senyal
de ma persona llançant lo meu cos d’aquesta torre avall, o en la
profunda mar ab los peixos fes companyia. Per què us prec,
virtuosa senyora, vos plàcia que los meus ulls vegen la mia
dolor, car jo no daria fe neguna en paraules que sien tan
contràries a natural raó, car tinc per impossible que lo seu cos
celestial posàs la sua bellea en llibertat d’un salvatge negre, e
tothom coneixeria que la bellea de sa majestat seria miserable
do per a qui virtuosament viure desitja. Oh tu, senyora
Princesa!, ¿on reposa ara lo teu pensament? Vine, e oiràs lo
que dien de ta altesa. Jo no ho crec, ni Déu m’ho deixe creure,
que tal defalt pogués fer dona qui gens estime sa honor, ni tal
cosa li passàs per la pensa, mas lo teu cor sentit allà on es sent
lo que dien de ta altesa. Oh senyora Princesa, tu sola est la
beatitud mia!
E dels pits de Tirant un suau sospir sortí que acompanyat
venia d’aquestes paraules:
—Oh piadosa fe! Oh reverendíssima vergonya! ¡Oh castedat
e pudícia inestimable de les honestes donzelles! ¿Qual persona
pot ésser en lo món qui et vulla o puga per parentesc de sang o
per acostada amistat t’ame així com jo? Mal creus si així creus
vanament que negú t’ame així com jo. Doncs si jo més t’ame,
més pietat merite.
Callà e no volgué més dir, e la Reposada Viuda fon posada
en gran pensament perquè Tirant no havia dada plena fe en les
sues fictes paraules.
E estant ells en les dessús dites raons entrà per la cambra
l’Emperador, e véu allí a Tirant e pres-lo per la mà e entrarense
en una cambra per parlar sobre los fets de la guerra. La
Viuda restà sola e pres-se a dir en si:
—Puix Tirant no ha dat fe en les mies paraules, no ha lloc
l’engan qui havia principiat; però jo faré tant que jo el faré
venir al que desitge, encara que en sàpia dar la pura ànima al
diable per eixir ab la mia intenció, car en altra manera no
tendria cara ab què pogués jamés venir davant ell, e seria poca
752
admiració que ell no ho digués a la Princesa, e jo en aquest cas
restaria ab la maldat... Mas vull-lo esperar ací fins que ixca ab
l’Emperador del consell. –E pres-se a dir–: Oh antiga ira!, sies
certa on que vages jo et seguiré protestant que serà tota pietat
a part posada, e jo proceiré en la benaventurada obra ja per mi
començada, perquè no perda lo premi e virtut de la mia
gloriosa fama. Doncs, ¿per què tant tarde, que dubtar no dec
en res? Car poderosa e destra só per a cometre semblant
maldat, e major que no aquesta. E altra cosa no em dol, per dar
compliment a mon delit, com dies ha no comencí a fer un tan
singular acte.
Ab gran fúria se n’entrà en la cambra on la Princesa era; ab
fengides rialles li mostrà la cadena d’or que Tirant li havia
dada, la qual passats deu marcs pesava, e dix-li:
—Si vós, senyora, vésseu l’última voluntat sua, admirada
n’estaríeu, e si jo volia consentir en la sua gran culpa que vol
cometre: que vol fer adobar una galera, e de nit, per força, que
us prenga, e vol-vos portar en la sua terra. E tot quant diu li’n
pren així com aquell qui té la boca plena d’aigua e bufa al foc, e
pensa encendre-lo, e apaga’l ab l’aigua. –Fengint e dient
semblants paraules quasi a manera de burla.
La Princesa, qui véu que es burlava de Tirant, pres-hi molt
gran enuig en si mateixa, partí’s d’allí e entrà-se’n dins lo seu
retret. Començà a pensar molt en Tirant per la gran amor que
li portava e los grans donatius que dava a les sues donzelles per
causa sua. E ella, com pensava en l’extrema amor que ella li
portava, causava en si molts pensaments e amargues dolors.
Com hagué molt pensat, lligà’s e eixí en la cambra de parament
per parlar ab Tirant e per fer-li festa per ço com sabia que molt
presta devia ésser la sua partida per anar al camp.
La Reposada Viuda esperà a la porta del consell a Tirant, e
dix-li:
—Senyor Capità, jo em volria assegurar de vostra mercè
que, a burles ni a de veres, lo que jo us he dit en gran secret no
753
ho sabés ma senyora la Princesa, car no passaran de les hores
vint-e-quatre que jo us ho faré veure de vostres propis ulls.
—Senyora Viuda –dix Tirant–, això us hauré jo a molta
gràcia que m’ho façau veure. E per ço que de mi siau ben
segura, vos promet per lo benaventurat lo senyor Sant Jordi, lo
qual jo en nom seu la honor de cavalleria tinc, de no dir-ne res
del que m’haveu dit a persona del món.
L’Emperador fon-se girat e véu la Viuda; li dix:
—Anau prestament e digau a l’Emperadriu e a ma filla que
de continent vinguen a l’hort, que allí les esperaré.
E molt prestament totes les dames foren on era
l’Emperador, e aquí parlaren de moltes coses e com
l’Emperador havia tramès al camp perquè venguessen dos
mília llances per acompanyar al Capità. La Princesa, com oí dir
semblant nova, estigué tota alterada, mostrant lo cap li feia
mal, e dix:
—Ja per açò no estaré, per bé que lo Capità sia ací present,
no em deslligue davant ell.
Llevà’s tot lo que tenia al cap, e restà en cabells, los més
bells que jamés donzella tingués. Com Tirant la véu ab tanta
resplandor estava admirat e doblà-li lo voler. E estava devisada
aquell dia la Princesa ab brial de domàs blanc, e sobre lo brial
portava una tabardera qui era de tela de França, e totes les
costures eren de trenes d’or molt amples; en aquell cas
mostraven les sues mans barallar-se ab la cordonera del seu
brial, descordant-se a gran pressa, mostrant grandíssima
congoixa, passejant-se sola per l’hort. L’emperador li volgué
demanar de son mal, e si volia los metges vinguessen. E ella
respòs que no, que:
—Lo meu mal no fretura de metge ne medecina.
En açò la Viuda Reposada llevà’s d’allí on seia e pres una
companyona ab si e dos escuders perquè l’acompanyassen, e
anà a casa d’un pintor e dix-li:
754
—Tu, qui est lo millor qui sia en l’art de la pintura, ¿poriesme
fer a ma voluntat una cara encarnada, qui fos sobre cuiro
prim negre posada, qui fos tal com lo Lauseta, hortolà del
nostre hort, ab pèls en la cara, uns blancs e altres negres? Car
ab gomes se poran bé tenir; per ço com som prop de la festa
del Corpus Christi, e volria fer aquell entramès, ab guants en
les mans per ço que tot mostràs ésser negre.
—Senyora –respòs lo pintor–, ell se pot ben fer, mas al
present jo tinc molta faena. Però si vós me pagau bé, jo
contentaré la voluntat vostra, que deixaré tot lo que tinc a fer
perquè vós siau servida.
La Viuda se posà la mà en la bossa e donà-li trenta ducats
en or perquè anàs bé. E féu-lo pròpiament tal com era Lauseta.
Com la Princesa per bon espai se fon per l’hort passejada,
véu la Lauseta que estava adobant un taronger, per ço com ell
tenia càrrec d’adobar l’hort; aturà’s a parlar ab ell. La Viuda, la
qual era ja tornada, estava mirant a Tirant, e féu-li senyal que
miràs a sa senyora com parlava ab lo negre Lauseta. E Tirant
se fon girat, que estava al costat de l’Emperador, e véu la
Princesa estar parlant a grans raons ab lo negre hortolà, e dix
en si:
—Oh, d’aquesta mala dona reprovada de Viuda! ¡Encara
farà, ab sos falsos ginys, fer-me creure lo que m’ha dit ésser
ver! E per molt que ella faça ni diga no és presumidor que tan
gran defalt la Princesa fes, e jo per res fe no hi daria si de mos
ulls no era vist.
En açò l’Emperador cridà una donzella e dix:
—Vine, Pràxidis –que així havia nom–, vés a ma filla e
digues-li que cride al Capità, e diga-li que ella lo prega que ell
dega prestament partir per anar al camp, car moltes vegades
s’esdevé que los cavallers jóvens fan més per les donzelles que
per hom mateix.
E la Princesa respòs que ho faria, puix sa majestat lo hi
manava. Com hagué estat per bon espai parlant ab lo Lauseta
dels tarongers e de les murteres, tornant en son deport
755
passejant-se per l’hort, com fon en dret de l’Emperador cridà a
Tirant e dix-li com estava tota cansada e que la prengués de
braç e així es passejarien per l’hort. Sap Déu Tirant quanta
consolació pres com la Princesa de tal socors l’havia emprat. E
com se foren un poc llunyats, Tirant féu principi a paraules de
semblant estil acompanyades.
CCLXX. Raons d’amor que fa Tirant a la Princesa.
—¡Oh quant més que altre cavaller me poria dir
benaventurat si en la majestat vostra se fos aturada tal amor
com en vostres paraules referiu, car viuria content e en festa
contínua! Mas la fortuna adversa me volta la roda, que en
l’altesa vostra no s’hi troba fermetat neguna, car per pròspera
que sia, súbitament la veig voltar. E la dita fortuna mostra
enutjar-se de mi, car mostra’m bona cara e les obres són
contràries, e en los mateis béns troba lleis per apartar-los de
mi. E no resta per açò que en la mia pensa la imatge de la
vostra figura és restada, en la qual contemple dia e nit. E si la
fortuna serà contenta de mitigar-se contra mi, que solament
permeta que jo puga obtenir la part del premi últim de mon
desig, jo restaria lo més gloriós cavaller que jamés en lo món
naixqués; e una poca esperança que de l’excel·lència vostra
m’és restada m’ha llevat en alt. Car si los miserables de vostra
altesa seran oïts, alguna volta aconseguiran remissió de sos
defalts. Per què us suplic vullau obrir les vostres piadoses
orelles als meus tan justs precs, car qui és noble de llinatge e
d’obres virtuós, no deu retenir ab si crueldat, qui no és
posseïda sinó per males persones.
Mas la virtuosa senyora ab prou paciència retenia dins si la
dolor com si estada no hi fos, e ab ànimo ple de congoixa féu
principi a una tal resposta.
CCLXXI. Resposta que la Princesa fa a Tirant.
—Descriure no es deixen les passions ab què amor la mia
atribulada pensa turmenta, car la fi d’un mal és a mi principi
756
d’altre. E jo per amor só dita benaventurada, per no conèixer
les mies misèries, e passe treball en vans pensaments per ornar
la mia joventut, e passe penitència del mal que no m’he fet. Car
la passió que ara em dóna amor no m’era acostumada, ni
menys los treballs que la mia ànima ara posseeix. E per ço que
los meus mals hagen fi e la mia pensa reposada estiga ab major
repòs, ab paraules de present asseguraré la tua demanda.
Dóna’m la tua mà dreta, e ajustaré aquella ab la mia. –E com
les mans foren ajustades, dix la Princesa–: Perquè açò sia
verdader matrimoni, dic jo ab paraules de present: jo,
Carmesina, dó mon cos a vós, Tirant lo Blanc, per lleal muller,
e prenc lo vostre per lleal marit.
E les mateixes paraules dix Tirant, o semblants, segons és
acostumat. Aprés dix la Princesa:
—Besem-nos en senyal de fe, puix Sant Pere e Sant Pau ho
manen, los quals en semblant cas facen testimoni de veritat; e
aprés, en nom de la Santa Trinitat, qui és Pare e Fill e Sant
Esperit, te done plena potestat que faces de mi com de muller
qui és companyona del marit. E done la fe als sants jurats, Sant
Pere e Sant Pau, e ab aquesta esperança de seguretat pots
creure que tens en mi muller e castedat. E jur-te per los sants
nomenats, que tant com seran los teus dies e los meus, de no
desconèixer la tua persona per negun altre home qui en lo món
sia, e et seré tostemps lleal e verdadera sens màcula alguna.
Tirant, senyor, no dubtes en res del que t’he dit, car encara que
encara que alguna vegada me sia mostrada cruel contra tu, no
vull que tingues creença que l’esperit meu no sia estat
tostemps conforme ab lo teu; e tostemps t’he amat e
contemplat en lloc d’un déu, e sé’t ben dir que així com
augmente en edat, augmente en amor. Mas temor d’infàmia
me fa guardar l’honor de castedat, la qual deuen guardar molt
les donzelles e dubtar, per ço que ab puritat puguen aplegar a
tàlem de benedicció, e així la vull jo guardar tant com a la tua
senyoria serà plasent. E ara és atès lo temps que poràs haver
plena notícia de mi si t’ame, car d’hui avant jo et vull dar premi
de l’amor que m’has portat; per què reposa ab bona esperança,
757
jo et clam mercè, e la mia honestat vulles haver per tan cara
com la tua vida. Entre tots los mals, lo que més m’atribula és
l’absència que per alguns dies tendré de tu, e per ço no tinc
alegria per mostrar-te la infinida amor a la qual justament lo
teu merèixer m’obliga, e per ço esperaré temps en lo qual sens
temor jo et puga mostrar com tinc en poc ma vida.
Callà e no dix més. Mas Tirant, mostrant ésser molt content
del bon conhort e gràcia singular que de la Princesa obtesa
havia, ab cara afable e gest humil li dix paraules de semblant
estil.
CCLXXII. Com Tirant pres jurament de la
Princesa que li compliria lo matrimoni.
En alegria de goig inefable fon posada l’ànima de Tirant
com se véu en camí per poder posseir la corona de l’Imperi
grec per mitjà de les novelles esposalles, veent que l’excelsa
senyora ab tanta liberalitat e amicícia li havia volguda mostrar
la infinida amor que li portava, e ab verdadera fe e sencer
esperit l’havia tractat. E Tirant tenia lo món en no res per
haver-lo a conquistar ab aquella glòria que sentia, e tenint gran
desig de poder-ho manifestar a son cosín germà Diafebus, duc
de Macedònia, estimant que, així com ell, a cascuna persona
devia plaure la contentació que ell tenia. E encara per major
seguretat sua pres un reliquiari que ab si portava en què havia
del Lignum crucis on lo Fill de la casta donzella havia posades
les sues precioses espatles, e féu-hi posar les mans a la
Princesa, conjurant-la com ella ab pura fe e sencera intenció
demanava lo matrimoni. E ella ab molta alegria féu lo
jurament, e Tirant li dix:
—Senyora, la majestat vostra demana egualtat en aquest
matrimoni, per viure en segur de mi, e per ço que faç
consemblant sagrament d’ésser-vos lleal e verdader e no
oblidar-vos per neguna altra qui en lo món sia.
E la Princesa renuncià a totes les lleis imperials, e a totes les
coses que a ella poguessen valer ni a ell noure.
758
E fet tot lo dessús dit, Tirant donà dels genolls en la dura
terra e volgué-li besar les mans perquè més que a negun sant
temia de fer-li ofensa; e ella no ho permès, e ell li féu infinides
gràcies de la gràcia que d’ella havia obtesa. E esperant altra
vegada oir de la majestat sua paraules qui manifestassen
l’estament de sa vida, no tardà la Princesa en fer principi a
semblant parlar.
CCLXXIII. Rèplica que fa la Princesa a Tirant.
—Encara que la mia poca edat e temor de restar
envergonyida m’hagen detenguda fins ací, que no he pogut ne
tenia atreviment de poder-vos manifestar tot mon voler,
emperò acompanyada d’infinida amor e de dolorosos
pensaments, só estada forçada d’atorgar-vos part del premi
que mereixedor sou, com per la mia honor e fama a mantenir
me reserve la part per vós més desitjada, la qual vos serà tan
guardada com los ulls. E aprés lo triümfo de vostra pròspera
victòria, ab benaventurat repòs, sens temor collireu aquell dolç
e saborós fruit d’amor qui en lo sant matrimoni s’acostuma de
collir, que us farà portar durant la vostra benaventurada vida
aquella pròspera corona de l’Imperi grec, la qual vós, per la
vostra molta virtut, haveu recobrada. E suplic-vos no us
enutgeu de tant esperar, car la glòria e delit d’aquest món
miserable no s’ateny ni es pot atènyer sinó ab treballosos actes;
emperò la major delectació que la mia ànima pot sentir és en
amar a vós, qui sou lo major bé que jo puc posseir. Mas, ¿qui
serà aquella desaventurada persona qui dues voluntats tan
conjuntes e unides jamés puga separar, si doncs no era per
culpa vostra? E moltes coses vos volria recitar, sinó que no
gose per dubte que no sien sabudes; e ací podeu conèixer
quant és lo bé que us vull, que ab cosa que en lo món sia no es
pot acomparar. E lo més mal que la mia pensa pot cogitar és
com pense en la vostra absència, que estareu per algun temps
que no us veuré; mas pensant així mateix en la ferma
esperança que tinc de la vostra pròspera e presta tornada,
m’aconsella e em dóna algun tant remei a ma dolor. E ja no us
759
puc més altra cosa dir sinó que maneu de mi, com a senyor que
us he fet de la mia persona, tot lo que plasent vos sia.
Tirant volgué satisfer a les afables raons de la Princesa, e ab
veu tremolant, més de sobreabundant letícia que de dolor ni
temor, féu principi a paraules de semblant estil.
CCLXXIV. Rèplica que fa Tirant a la Princesa.
—Més glòria sent que jamés sentida he, com pens la
majestat vostra és de tanta gratitud que ha volgut haver per
acceptes los meus treballs, e encara que tota ma vida la
celsitud vostra jo hagués servida, no seria de tanta estima lo
premi de la mia servitud com és l’estima de la vostra noble e
agraciada persona. E per bé que l’edat vostra sia de pocs dies,
ella és antiga de molt saber, acompanyada de molta discreció,
segons manifestament haveu mostrat de voler-me dar premi
tan gran com és de la vostra virtuosa persona, fent
compensació de tan pocs serveis que jo fets he a la celsitud
vostra, e havent esguard a la vostra gran dignitat, qui no pot
donar sinó coses de gran estima. E per bé que jo tinga en gran
compte l’esperança graciosa de posseir en esdevenidor la cosa
que més desitge en aquest món, tanta és la voluntat que tinc de
present de posseir-la, que em par cascuna hora mil anys
d’obtenir-ho; e crec per mos pecats jamés ne veuré la fi. Per
què us hauria a molta gràcia que, ans de ma trista partida, jo
pogués sentir part d’alguna centilla d’aquella singular glòria
que per la majestat vostra m’és estada ab molta benignitat
atorgada, e per mi, besant-vos les mans, acceptada, que, si era
possible poder-se mudar, lo temps esdevenidor que fos fet
present. Açò seria la major gràcia que jo en aquest món poria
atènyer, oferint-vos ab jurament de no passar los límits de
vostra voluntat, com aquella qui us tinc per deessa de ma vida,
la qual adore com a Déu, de qui espere haver salvació a la mia
pecadora ànima.
No tardà la Princesa ab gest afable fer principi a un tal
parlar.
760
CCLXXV. Com l’Emperador ordenà una festa a
gran glòria de Tirant.
—Entre los mortals no conec altri sinó a tu qui sia ple
d’amor, la qual és raigada ab bones esperances, qui per tos
singulars mèrits te faran triümfar en aquest món i en l’altre,
perquè treballes en augmentar la santa fe catòlica, e per los
teus gloriosos actes en lo món per a tots temps ne serà feta
recordació. Car, per lo teu molt valer, jo no puc totalment
resistir a les tues massa voluntàries suplicacions, per no fer-te
ofensa, mas vergonya d’una part, e temor de l’altra, me retenen
menaçant-me d’infàmia, e que em guarde de perdre lo que
jamés poré cobrar. E així estic quasi alienada, que tal mot de la
mia boca ab gran fatiga pot proceir, e moltes vegades he tengut
dubte que l’Emperador no ho conegués, e deia en mi mateixa:
"Aquest no té de res vergonya." Que em tinc a llunyar davant la
tua mercè ab los pensaments que tinc més que dir no sabria.
Per què et prec a present que lleixem aquestes raons, per ço
que l’Emperador no pense neguna cosa de mi, e parlaràs ab
Plaerdemavida, e tot lo que vosaltres ordenareu jo ho tindré
per accepte.
E besaren-se moltes voltes, que per negú no foren vists, car
los tarongers estaven entre l’Emperador i ells, qui els
empedien la vista, e a tots los altres.
Com foren tornats davant son pare, la Princesa, que el véu
estar ab gran pensament, dix-li:
—Mon senyor, de què és tan fort lo vostre pensament?
L’Emperador respòs: —Ma filla, jo vull demà fer una gran
festa a honor e glòria de Tirant de tantes batalles com ha
vençudes en mar i en terra: que tantes banderes grans sien
posades dins l’església nostra de Santa Sofia; e tantes com
castells, viles e ciutats ha conquistat e tornades a la corona de
l’Imperi grec, tants estendards ab les armes de Tirant sien
posats entorn de l’altar major per memòria e llaor del virtuós
Tirant, qui tan gran benefici fa en aquest Imperi, mostrant-se
realment e de fet amador del bé públic e conquistador del món.
761
E açò fon posat en escrit a plena memòria del virtuós Tirant,
e per exemple dels cavallers vivents e esdevenidors. E
l’Emperador tramès per tots los de son consell, e recità’ls tot lo
que volia fer, e tots ho lloaren molt, qui seria molt ben fet, e
trobaren, per compte, que havia conquistat en quatre anys e
mig tres-centes setanta-dues viles, ciutats e castells.
E com l’Emperador entrà en lo consell, e Tirant sabé que
per tals negocis hi entrava, no hi volgué ésser, ans se n’anà a la
sua posada per no oir aquella vanaglòria; e d’altra part en los
consells dels grans senyors hi ha de moltes openions, e ell no
volguera que negú davant ell volgués contradir en l’openió de
l’Emperador. E clos lo consell, l’Emperador tramès per los
mestres qui tenien de fer aquesta obra, per ço que l’endemà
fossen posades les banderes en orde.
Tirant se partí de l’hort e dix a Hipòlit:
—Digues a Plaerdemavida que vulla anar a la sala major,
que jo tinc de parlar ab ella.
Hipòlit portà sa ambaixada, e ella hi anà prestament. Tirant
l’abraçà e ab cara molt afable la pres per la mà, e, asseguts en
una finestra, li féu principi a paraules de semblant estil.
CCLXXVI. Precs que Tirant fa a Plaerdemavida.
—En la tua discreció, afable e graciosa donzella, coman la
mia pensa e vida, car sens lo teu amigable consell ni ajuda jo
no só res; e la mia pensa està alienada sens repòs, emperò ab
los ulls oberts estic tancat, desitjant que passàs la mia penosa
vida dormit, així com se diu del gloriós Sant Joan Baptista, que
en lo dia que la sua gran festa cau, se fa tots anys grandíssima
festivitat per los crestians, moros e jueus, e és openió, segons
se diu, que la sua gloriosa ànima dorm, perquè no prengués
tan gran elació que n’hagués a perdre algun grau de glòria dels
que té. Així és de mi que en aquest propi punt estic per molt
amar aquella que de virtuts passa totes quantes són, la qual jo
contínuament adore e contemple, e li faç especial oració dientli:
"¡Oh piadosa deessa en la terra, la figura de la qual, en lo
762
meu principi, dels meus treballs e fatigues en aquesta sala fon
manifestada la mia extrema passió d’amor! ¡Dóna’m fortitud
d’ànimo en poder passar les mies dolors, e mitiga los meus
mals, e dóna’m remei en les mies tribulacions!" La mia
germana, mira quant per sa majestat jo tribule, mira quantes
voltes la cruel mort és ja estada davant los meus ulls, mira si
tant mal havia la mia fe meritat quan jo sostinc per ésser
verdader amador, no coneixent la gran perfecció d’amor de ma
senyora; car só estat ab sa altesa e havem passades moltes
raons enamorades de pau e bona confederació, prometent-me
ab juraments de fer tot lo que la tua gentilea e jo
concordaríem, e que et recitàs totes les mies passades dolors,
presents e esdevenidores, e que en aquesta reposada nit jo
puga parlar ab la majestat sua; per què ens havem donades les
mans e ab juraments dignes de fe que, tant com seran los dies
seus e meus, de tenir-me per sevidor, marit e senyor, e que
dins en la sua cambra en lo llit de perpetual glòria e delit jo
tendré posada. Perquè tu est sola esperança de tot lo meu bé e
en les tues mans està tot lo meu mal e bé, te deman de molta
gràcia, si los meus precs per via de neguna te poran ésser
acceptes, que puga haver remei en aquesta mia aflicció, perquè
d’aquesta hora avant ab alegres esperances, los mèrits del meu
molt amar no resten indignes.
Oint Plaerdemavida les lamentacions de Tirant, un poc
espai primer aturà en si, e aprés, desitjant la vida lo delit
augmentar a Tirant, de semblants paraules li féu present.
CCLXXVII. Resposta que fa Plaerdemavida a
Tirant.
—Les paraules són senyals ab les quals nostres intencions se
mostren, car en altra manera elles, closes dins los corporals
murs, e segellades ab lo secret segell de nostra voluntat, a
altres sinó a Déu no són descobertes. Jo no só nada dels baixos
del poble romà; e la mia mare dins en aquella ciutat naixqué:
los meus antics foren nobles ciutadans de Roma, plens d’antics
triümfos, portant sobre lo cap corones de triümfal victòria, e
763
ajustats de parentesc ab de los de l’Imperi grec. E la glòria del
meu llinatge a present jo em callaré, perquè no fretura
gloriejar-me d’aquella, sinó com a seguidora de la fortuna,
socorrent a les persones qui bé amen, dic així: "Tirant, senyor
del món, per què m’haveu fetes tantes raons, ab temeroses
paraules? No sap la senyoria vostra quant teniu en mi: que lo
cor, lo cos, lo voler e tots los meus sentiments no són en lo
món sinó per a servir la senyoria vostra, així com aquell que us
tinc com a pare. Doncs viviu de mi en segur, que en res que sia
delit ne profit vostre jo no m’hi tardaré, e aquest bon voler que
tinc, ab la capita ho prenguí e ab la mortalla ho deixaré. E no
és dona neguna no em passàs de saber e de bellea, mas jo les
passe de fermetat d’amor. E no us vull més tenir a noves, car lo
cavaller qui en batalla espera entrar no el deu hom fatigar de
raons; sinó que a l’hora que l’Emperador soparà jo iré a la
vostra posada, e dir-vos he tal nova que haureu complit delit."
Llavors Tirant de sobres d’alegria li besà los ulls e la cara
fent-li molt gran festa. Tirant se partí d’ella, e Plaerdemavida
tornà en l’hort, on trobà la Princesa en lo consell ab
l’Emperador sobre les banderes, per les quals ab gran treball
tots los mestres fatigats estaven.
Aprés que los mestres foren partits, l’Emperador pujà alt en
les cambres, e Plaerdemavida ab la Princesa se retragueren e
deliberaren l’hora que Tirant vendria. E la Princesa recità-li tot
lo que havia dit ne fet ab Tirant; e Plaerdemavida mostrà haver
gran alegria com sa senyora tenia tanta contentació.
Venint l’hora que l’Emperador devia sopar, Tirant no
s’oblidà d’anar tot sol ab cuitats passos al palau, e trobà a
Plaerdemavida en l’escala, que davallava per anar on era
Tirant, e trobant-se allí los dos, recità-li la forma com se tenia
de fer e l’hora que venir devia; e cascú se’n tornà per lo camí on
era vengut.
Aprés que en lo palau cascú hagué dada part a la nit, e en lo
primer son tots reposaven, la Princesa se llevà del llit, e no
havia ab ella sinó Plaerdemavida e una altra donzella qui sabia
764
en tots los afers, la qual se nomenava la donzella de
Montblanc. La Princesa se vestí unes robes que l’Emperador li
havia fetes fer per a quan ella fes bodes, e no les s’havia
vestides que negú ho hagués vist, e aquestes foren les més
riques que en aquell temps fossen vistes. Era la roba de setí
carmesí, tota brodada de perles, sens que altra cosa no hi
havia, que dues barcelles de perles entraren entre la roba e la
gonella, e era forrada d’erminis, e al cap se posà la corona de
l’Imperi, la qual era de molt gran estima; i ella ben lligada, e
posada en orde e ab conspecte de gran dignitat. E
Plaerdemavida e la donzella de Montblanc prengueren sengles
antorxes enceses en les mans, e així estigueren esperant fins
que Tirant fon vengut; lo qual, com sentí les onze hores (qui
era l’hora assignada, la qual estava esperant ab gran desig), ab
cuitats passos anà a la porta de l’hort, e pujant per l’escala del
retret trobà a la donzella de Montblanc ab antorxa encesa; e
com lo véu li féu gran reverència de genoll, e dix-li semblants
paraules:
—Dels bons lo millor cavaller, e lo més benaventurat de
bella dama que en lo món sia senyor.
E Tirant responent dix:
—De desig complit tal vinga, donzella, per vós.
E los dos pujaren alt en lo retret, esperant allí fins que
Plaerdemavida venc més alegre e contenta que no fon Paris
com Elena se’n portà. E entrant en una cambra e la Princesa
eixint d’altra, ells s’encontraren ab gran alegria e es reberen,
donant Tirant dels genolls en la dura terra, e per semblant feu
ella. Aprés que per bon espai que foren estats, besaren-se, e
fon tan saborosa la besada que poguera hom haver anat una
milla ans que l’una boca no es partí de l’altra. Plaerdemavida,
que véu lo perill que tant durava, acostà-s’hi e dix:
—Jo us dó per bons e per lleals enamorats; jo vull departir
aquesta batalla fins siau gitats en lo llit. E no us tendré per
cavaller si pau feu que primer sang no n’ixca.
765
Foren-se llevats en peus, e la Princesa llevà’s la corona del
cap, e posà-la en lo cap del capità Tirant, e donant dels genolls
en la dura terra, féu principi a paraules de semblant estil.
CCLXXVIII. Oració que fa la Princesa a Déu
pregant per Tirant.
—¡Oh Senyor Déu Jesucrist, totpoderós e misericordiós, qui
havent pietat de l’humanal llinatge volguist davallar del cel en
la terra, e prengués carn humana en lo verge ventre de la
sacratíssima Verge Maria, mare vostra e senyora nostra, e
volgués morir en l’arbre de la veracreu per rembre los pecats
de l’humanal llinatge, e ressuscitàs al terç dia ab lo vostre propi
poder en cos glorificat, ver Déu e ver hom! Que plàcia a la
sacratíssima majestat vostra de voler deixar posseir aquesta
corona a mon senyor Tirant, qui ací present és, ab títol e
senyor de tot l’Imperi grec aprés obte de mon pare, puix la
divina bondat vostra li ha feta gràcia d’haver-lo cobrat e de
poder d’infels lliberat. E açò sia a honor, llaor e glòria de la
vostra santíssima majestat e de la sacratíssima mare vostra e
senyora nostra, e en augment de la santa fe catòlica.
Finida l’oració, la Princesa se llevà, que estava agenollada, e
pres unes balances en les mans ab les quals l’Emperador
acostumava de pesar moneda d’or, e dix semblants paraules:
—Senyor Tirant, a la pròspera fortuna est estat plasent que
en aquest dia de hui jo haja a ésser sotmesa a ta senyoria de
ma voluntat, e no ab consentiment de pare ni de mare, ni
menys del poble grec; vet ací aquestes balances de perfecció:
en aquesta part dreta està amor, honor e castedat, e en l’altra
està vergonya, infàmia e dolor; guarda quala d’aquestes a tu,
Tirant, és més plasent ni de ton grat.
Tirant, així com aquell qui tostemps desitja servir honor,
pres la balança de part dreta e dix semblants paraules:
—Ans que de vostra majestat notícia hagués per los sabuts
qui aquest món avancen, oí recitar de vostres virtuts insignes,
les quals com tinga experimentades, demesiada cosa serà
766
mencionar com l’altesa vostra tinga tanta habituació de virtuts
e possessió de bellea que excel·liu totes les altres dames qui en
lo món són. E com jo estiga ferm en aquesta fe e creença, tinc
propòsit de resestir a la mia error, per ço com delit no deu
bastar en fer-me caure en un tan gran defalt, e per ço jo elegesc
lo qui més a mon voler s’acosta. –E pres la balança dreta e
dix–: Amor e honor sobre la corona pose, i la balança ab tota
aquella fermetat que té, e per ço que la majestat vostra conega
jo quant freture de saber les vostres perfeccions tantes que
posseïu, car ab aquella confiança que per tantes ofertes m’és
estat afermat, e si les mies suplicacions troben en l’altesa
vostra algun lloc, estimadament me façau gràcia e mercè que
d’acò no se’n parle més, sinó que ab voluntat sencera donem
prest compliment en nostre matrimoni.
No tardà la Princesa en fer semblant resposta.
CCLXXIX. Resposta que féu la Princesa a Tirant.
—Tu no vols servar la regla d’aquells qui vulgarment per la
major part del món han renom de valentíssims cavallers, los
quals han volgut posar e despendre tot llur temps en ben amar
honestament sens decepció alguna, e qualsevol tal cavaller de
semblant acte s’és gloriejat per lo contrari; e puix la coneixença
de la veritat a tots en general se mostra, han feta atènyer a mi
ésser digna de perdó, e la culpa me tragués d’engan, sabent
que estimes virtut e avorreis infàmia, e tens cobdícia d’honor,
per què et suplic que aquella no desempares. E venint al que
vull dir, tu has abraçada aquella singular balança d’amor e
honor, als quals dóna en aquest món grans prosperitats, e en
l’altre infinida glòria. De molta mercè te deman que et plàcia
voler-me conservar la mia pudicícia, que a present no sia per
tu violada. E contemple lo teu sentit cor que, si açò es fa, no
puc excusar ma culpa que la mia infàmia no sia palesa. ¿Què
dirà l’Emperador e ma mare e tot lo poble, qui em té en estima
d’una santa? Què diran de mi? No serà negú qui de Carmesina
dega fiar. E aquest cas té prou suficiència de fer-me desposseir
de tot l’Imperi: de robes, joies e moneda no te’n poré dar, que
767
tota la senyoria prestament me serà tolta; e tu, qui seràs d’ací
absent, si seré per negú ofesa, a qui demanaré socors?, ¿a
germà o a esposat?; ni si era prenyada, quin consell pendré?
¿Vols que et diga, mon senyor? Jo em só posada tan avant que
no és a mi lo tornar atràs; com ab deliberada pensa vols que
així es faça, no puc tal cas amagar a Déu: ta muller só e forçat
me serà obeir tot lo que tu volràs; mas pensa que tot lo que
lluu no és or, e deus bé pensar en tots los dans de la mia
persona e lo que seguir-me’n pot, ço és: infàmia. E ta esposada,
que ara és senyora, llavors serà cativa e en alguna torre li daran
posada. Jo reclamaré a tu e no em volràs oir, car l’ofensa que
en aquell cas hauré feta a pare e a mare, e lo pecat, me faran
abominable a Déu e a gents, car la mia desaventura no
consentirà la mia veu passe lo riu de Transimeno per plegar a
tu. Tirant, tu est ara mon senyor, e seràs tant com la vida
m’acompanyarà; l’ànima és de Déu, qui la m’ha acomanada,
mas lo cos, e los béns e tot, és teu; e si fas res contra ma
voluntat, tu seràs fet un mateix reprenedor e actor del nostre
crim. E ja m’és semblant que totes les gents me miren en la
cara, e que reste empeguida.
No pogué més comportar Tirant les lamentacions de la
Princesa, sinó que ab cara afable e rient li féu principi a tal
rèplica.
CCLXXX. Rèplica que fa Tirant a la sua Princesa.
—Senyora, molt me tarda vos ves en camisa o tota nua en lo
llit. Jo no vull vostra corona ni la senyoria d’aquella; dau-me
tots mos drets a mi pertanyents segons mana la santa mare
Església, dient semblants paraules: "Si les donzelles ab treball
són ajustades a matrimoni verdader, qui pot e no ho fa, peca
mortalment si en lo matrimoni no s’hi segueix còpula"; e par a
mi, senyora, que si vós amau lo cos, també deveu amar la mia
ànima, e l’altesa vostra no deu consentir jo voluntàriament
hagués a pecar, e sabeu bé que l’home qui va en armes estant
en pecat mortal, Déu no li vol haver mercè.
768
E per les paraules no estava Tirant de començar-la a
despullar la roba e a descordar la gonella besant-la infinides
vegades, dient:
—Una hora me par un any que siam en lo llit; puix Déu
m’ha donat tant de bé, tinc dubte de perdre aquell.
Dix Plaerdemavida:
—Ai, senyor!, per a què voleu esperar lo llit? Sinó damunt
les sues robes perquè facen més verdader testimoni. E
nosaltres tancarem los ulls e direm que no havem vist res; car
si a sa altesa esperau que es sia despullada, d’ací al matí n’hi
ha. Aprés Nostre Senyor poria-us demanar les penes de
cavaller repropi d’amor; si en semblant cas fallíeu, o
inconvenient negú se seguia, no ho volríeu per tot lo món, e
per vós ésser tan civil enamorat Nostre Senyor no us volria
més dar tal bocí ni tendria més que dar per a vós, car no sé
home en lo món qui no el se n’enutjàs encara que fos cert que
se’n degués ofegar.
Respòs la Princesa:
—Calla, enemiga de tota bondat. No pensara jamés de tu,
Plaerdemavida, que tinguesses tanta crueldat, car fins al dia de
hui t’he tenguda en compte de mare e de germana, e ara et tinc
en compte de madrastra per los reprovats consells que dónes
contra mi.
En aquest punt Tirant l’hagué acabada de descordar, e al
braç la posà sobre lo llit. Com la Princesa se véu en tan estret
pas que Tirant despullat s’era mès al seu costat e treballava ab
l’artelleria per entrar en lo castell, i ella veent que per força
d’armes no el podia defendre, pensà si ab les armes de les
dones si el poria fer estalvi, e ab los ulls destil·lant vives
llàgrimes féu principi a una tal lamentació.
769
CCLXXXI. Lamentació que fa la Princesa estant
en los braços de Tirant.
—Ab mà tremolant eixugaré los meus trists ulls ans que res
te diga. ¡Oh quantes piadoses paraules t’he ofert e no et plau
acceptar-les! Moga’t a pietat la mia error e nova vergonya
d’infinida culpa, car treballes d’apartar de mi la molta amor
que et porte, volent tu usar de poder absolut devers mi, e
d’infinida ira agreujar la mia ànima. Gran seria l’ofensa que tu
em faries, e sé’t ben dir que tant menyscabarà la mia amor en
tu que n’estaràs admirat, així com Llucifer, qui caigué de l’alta
cadira. E no volria que tu caiguesses en tan grandíssima error.
E no haja a presumir que més estimes lo teu delit que la glòria
e honor mia. Però jo seré tostemps obedient a tu, e de mi poràs
fer tot lo que et plaurà, e jo ho comportaré ab molta dolor, sol
per la poca amor que m’hauràs mostrada. No plàcia a Déu que
en esperit francès e de la casa de Bretanya tan poca amor puga
habitar. Tirant, obre los ulls de l’enteniment en la gran
desaventura que t’espera, e reconeixent-te dóna lloc a la raó e
desvie e refrena de desitjosos apetits, tempra los volers no
savis en altres obres, endreça los teus pensaments, e resesteix
en aquest principi de libidinosa voluntat. Car les lleis d’amor
són de major força que no algunes altres; elles rompen no
solament aquelles de l’amistat, mas encara les divines que
poden ésser dites de marit e de muller. Plàcia’t, senyor Tirant,
no em vulles donar causa d’ira e d’avorrir-te, car grandíssima
virtut és resestir a les males inclinacions de delit.
E totes aquestes e semblants lamentacions feia la Princesa,
ab los seus ulls destil·lants vives llàgrimes en gran abundància.
Com Tirant véu les abundants llàgrimes e les discretes e
piadoses paraules de sa senyora, acompanyades de tanta amor,
deliberà contentar-la aquella nit en seguir sa voluntat, per bé
que en tota aquella nit fon poc lo dormir dels dos amants, mas
jugant e solaçant, adés al cap de llit, adés als peus, fent-se
moltes carícies, mostrant cascú en aquell cas molt gran
770
contentació. E com fon quasi prop del dia, que ja la gent del
palau se llevaven, dix la Princesa:
—Per contentació mia no volguera que lo jorn fos vengut tan
prest, e al plaer meu fóra que aquest delit un any duràs o jamés
s’acabàs. Lleva, Tirant, senyor de l’Imperi grec, que demà, o
com a tu serà plasent, poràs tornar en lo mateix lloc.
E Tirant ab gran dolor se llevà e dix:
—A mi plau de fer lo que em manau, mas tinc temor que lo
meu voler jamés haja compliment, e lo meu pensament està
molt dubtós.
E per no ésser sentit ni fos vist per negú, partí’s ab molta
passió e congoixa, donant-li a la partida infinits besars sens
orde. Com se’n fon anat, Plaerdemavida estava tan atribulada
que més no podia. La Princesa tramès per ella, e féu venir la
donzella de Montblanc, e present elles, per ço com sabien en
tot lo que entre ella e Tirant era passat:
—Mal bé hi meta Déu! –dix Plaerdemavida–. Vostra altesa
n’ha lo plaer, e Tirant lo delit, e jo n’he lo pecat; mas tant me
dol com no s’és fet, que de ràbia pense morir. ¡Deixau-lo’m
veure al flac e abatut cavaller, e veureu què li diré! Que jamés
faré res per ell, ans li nouré en tot lo que a mi serà possible.
—Per la mia fe –dix la donzella de Montblanc–, ell ha usat
de gran virtut com a valentíssim e cortès cavaller que ell és,
que més ha estimat perdre son delit que enutjar a ma senyora.
E d’açò parlaren molt per bon espai fins a tant que fon ja
gran dia, que l’Emperador tramès a dir a l’Emperadriu e a sa
filla que ab totes les dames molt bé abillades venguessen a la
festa que es feia per Tirant. Així mateix tramès per tots los
cavallers e dames de la ciutat, que fossen al palau. Mas sap
Déu la Princesa en aquell cas amara més dormir que eixir de la
cambra; mas per amor de Tirant, e que la festa hagués son
compliment, llevà’s del llit e abillà’s molt bellament, e ixqueren
de la gran sala, on trobaren l’Emperador ab tot son estat de
nobles e cavallers e de les dames de la ciutat; e, professó
ordenada, anaren per tota la ciutat ab les dues-centes setanta-
771
dues banderes que portaven davant la professó, e així ordenats
per son orde anaren fins que foren dins l’església.
Tirant s’acostà devers la Princesa, e ab cara afable ella lo
rebé, mostrant en son parlar que era restada molt contenta, e
no li pogué altra cosa dir sinó:
—Tirant, senyor de mi, tot quant he t’atorga senyoria.
Mas Tirant no li gosà respondre per dubte de l’Emperadriu
e d’altres qui prop d’ella estaven.
La missa se començà de dir ab gran solemnitat, e al dar de
l’aigua beneita posaren una bandera; aprés dita la confessió, ne
posaren altra, e aprés a cascun salm o antífena n’hi posaven
una. Com la missa fon dita, totes les banderes foren posades, e
Tirant no es volgué posar lla on acostumava d’estar ni prop de
l’Emperador, mas entrà-se’n dins d’una capella ab les hores en
la mà, e d’allí podia molt ben veure la Princesa. E ab veritat
foren molt poques les hores que Tirant dix en aquella missa.
De la Princesa no us sabria dir, mas tant com durà lo divinal
ofici jamés partí la vista de Tirant, en tant que ja tothom
n’havia què parlar.
Complit l’ofici e les banderes posades, e tota la gent fon fora
de l’església, en la plaça, prop lo palau, fon tot cobert de draps
vermells alt i baix, e tota la plaça plena de taules parades, per
ço com lo magnànim senyor, complit de moltes virtuts, havia
esguard als bons cavallers dignes d’honor: aquells qui
virtuosament obraven remunerava així en béns com honors, ab
gran magnificència que ho acostumava de fer. Manà lo
magnànim senyor que per huit dies continus fos celebrada
festa en la dita ciutat, e que tots los huit dies venguessen a
menjar allí tots los de la ciutat qui menjar-hi volrien. Mas la
pèssima fortuna, enemiga de tota virtut, no ho volgué
consentir ne donà lloc que los huit dies la festa complir-se
pogués.
Aprés que l’Emperador fon dinat e tota la gent, les grans
danses se feien en la plaça; continuant les danses, la Princesa
se’n pujà al palau a la sua cambra per voler mudar de robes, e
772
manà tancar la porta. Com fon en gonella, pujà ab les dos
donzelles alt en la torre del tresor, e allí totes tres pesaren una
càrrega de ducats, e la Princesa donà càrrec a Plaerdemavida la
fes portar a la posada de Tirant. E com se fon tornada a vestir,
tornà on era l’Emperador, e acostà’s prop d’ell e Tirant, qui
prop li estava; ella li dix a l’orella perquè l’Emperador no ho
sentís:
—Les tues mans han manifestat en mi que no ha res en ma
persona que no et senta.
Respòs Tirant:
—Gran glòria és per a mi que les mies mans hagen usat de
novell ofici.
Dix l’Emperador:
—De què parlau vosaltres tan secret?
—Senyor –dix la Princesa–, demanava a Tirant si en tan
singular festa com aquesta si hi hauria juntes o torneigs, e
ha’m respost que no, que ab los turcs les esperen de fer.
—Aqueixa és una de les millors noves que jo puc oir –dix
l’Emperador–. E sentiu-vos en disposició de poder partir?
—Sí, Santa Maria! –dix Tirant–. Complida la festa, los
metges ab mi, poré bé partir.
E així parlaren d’altres coses fins que venc Plaerdemavida, e
d’un tros lluny féu-li senyal.
Com Tirant véu lloc e manera que l’Emperador s’esforçava
de parlar ab altres, ell secretament anà envers Plaerdemavida e
demanà-li què volia, e ella li respòs en estil de semblants
paraules.
CCLXXXII. Com Plaerdemavida envestí a Tirant
de raons.
—Lo premi de tants treballs que demanats, senyor, haveu
infinides voltes, per raó deveu haver perduts, o presos en
compte de rebuda, per causa de vostra negligència e poca
execució, car no deveu ésser més premiat: puix sou estat
773
content del que teniu, ho haveu deixat perdre per culpa vostra.
E tant com en mi serà, jamés pus vos hi veureu. E per un tan
lleig cas per a cavaller, no vull més en res participar en vostres
amors, car no haveu mester a mi, sinó a la Viuda Reposada,
que us farà lo que mereixeu; car jo no deuria fer jamés res per
vós, car sou lo més descominal cavaller e repropi d’amor que
jamés naixqués en lo món, e açò no podeu negar; e si jo fos
cavaller vos ho combatria, car haveu tenguda en lo llit
abraçada una donzella, la més bella, la més agraciada e de
major dignitat que sia en tot lo món, que per precs ni per
llàgrimes no la devíeu deixar, e si verge s’hi gità, verge la’n viu
eixir, a gran vergonya e confusió vostra. E de tota ma vida me
dolrà lo gran defalt que haveu fet, que no sé dona ni donzella
en lo món qui tal cas sabés de vós que us estimàs res ni volgués
vostra amistat, ans vos tendran totes per hom de mal recapte.
D’açò no us ne vull més parlar com sia cosa demesiada, sinó
solament que us dic que com l’Emperador se volrà seure a
dinar, serà mester que vós hi siau; e jo vinc ara de la vostra
posada, e veus ací la clau de la vostra cambra, que m’he feta
donar, a suplic-vos que prestament hi aneu, que jo m’he portat
les claus perquè negú no pogués llegir lo que allí trobareu
escrit.
Tirant pres les claus he volgué satisfer en lo parlar de
Plaerdemavida, e no pogué per ço com l’Emperador lo
demanava a gran pressa. Fon-li forçat d’anar, e com li fon
davant, l’Emperador li manà que ell tot sol s’assigués en la
taula. E l’Emperador, l’Emperadriu e la Princesa, e totes les
donzelles, lo servien en la taula, e no era cavaller ni dona s’hi
gosàs acostar per servir-lo, mas tots estaven asseguts escoltant
què diria un ancià cavaller nodrit e experimentat en armes,
molt eloqüent e gran llegista, lo qual començà a recitar totes
les cavalleries que Tirant en son temps fetes havia. E així
hòmens com dones no tenien voluntat de menjar oint les gran
honors que Tirant fins en aquella jornada percaçat s’havia.
Com Tirant se fon acabat de dinar, lo cavaller cessà lo llegir,
que tres hores passades durà.
774
Aprés que Tirant fon dinat, se dinà l’Emperador ab tots los
altres, cascú assegut per orde segons lo grau qui era. Com tots
se foren dinats anaren al gran mercat, lo qual trobaren molt bé
emparamentat de molts singulars draps de ras; e aquí
corregueren brúfols qui eren molt braus, e fon molt singular
festa de veure. Així despengueren tot aquell dia en festes i en
alegria.
Com fon venguda la nit, lo sopar fon molt abundós e de la
similitud del dinar. Aprés, les danses duraren tant, ab farses e
entramesos segons en tal festa se requerien manifestar, ço és,
com Tirant entrava en les batalles. Aquestes festes duraren
tota la nit quasi, que l’Emperador partir no se’n volgué fins en
l’alba. E la Princesa per parlar e veure a Tirant no s’enutjava
d’estar en les festes, e Tirant gosava molt poc dir a la Princesa
per dubte de l’Emperador, que els estava molt prop, mas ab
baixa veu li dix:
—Certament, senyora, de major grat e estima era a mi la nit
passada que no aquesta.
E prestament Plaerdemavida respòs:
—Molt m’alten, senyor, les vostres paraules, mas no les
obres.
Llavors, veent l’Emperador que lo dia era vengut, llevà’s, e
volgué que tots ab ell ensems acompanyassen al Capità fins a la
sua posada; e Tirant li regraciava la molta honor que li feia, e
volia tornar acompanyar a l’Emperador, mas lo valerós senyor
no ho consentí.
Com Tirant fon en la sua cambra, pensà que Plaerdemavida,
ab la descontentació que tenia d’ell, no li hagués feta alguna
lletra; e com entrà per la cambra véu en terra una càrrega d’or,
estigué admirat de la gran virtut de la Princesa, e estimà més la
bona voluntat que lo present. Féu venir a Hipòlit e manà-li que
estotjàs.
Venint hora de missa, tota la bona gent foren en orde per
complir les festes ja principiades, e Tirant no tingué manera de
poder parlar ab la Princesa per fer-li gràcies del que tramès li
775
havia, fins que el dinar fon passat. E si en la un dia se féu gran
festa, molt major se féu en lo dinar, que seria massa llarg de
recitar. Però aprés del dinar digueren a l’Emperador que per lo
poc dormir que en la nit passada fet havia, que anàs a reposar
sa majestat, e a l’hora deguda de festejar tothom tornàs allí, e
així fon fet. E tornant les dames al palau. Tirant s’acostà a
l’orella a la Princesa e dix-li:
—Ja no tinc esperit ab què puga parlar, ni llengua en poder
pronunciar paraules de tanta amor ni obres de tanta honor que
la majestat vostra cascun dia me fa, que no m’hi basten gràcies
a referir.
E ella li féu prestament semblant resposta, per bé que no
gosava molt parlar, per esguard de l’Emperadriu, que li anava
prop; solament li dix:
—Tu est senyor de mi, qui tens tota ma llibertat en ton
poder: veges què manes de mi fer, guerra o pau. E si a tu no
ajude, qui est mon senyor, a qui ajudarem? Açò és poc a
present lo que jo faç, en esguard del que tinc deliberat de fer,
però si més ne vols, les portes del tresor són obertes per a tu e
tancades per a tot altre.
E Tirant referint-li més gràcies, aplegaren a la porta de la
cambra de l’Emperador, qui se n’entrà dins ab totes les dames;
solament restà la Viuda Reposada, qui es posà al cap de l’escala
per esperar a Tirant. Ab la femenil malícia tenia aparellat tot lo
mester per a cometre crim que jamés tal no fon pensat. Com
véu a Tirant, ab cara molt afable e ab gest graciós perquè el
pogués enamorar, li presentà paraules de semblant estil
acompanyades.
CCLXXXIII. Ficció que féu la reprovada Viuda a
Tirant.
—No só admirada si lo món voleu conquistar, que a mi teniu
cativada. Car la fortuna, enemiga de pau, té abrigat lo meu flac
e dèbil cos d’amor que porte a vostra senyoria; e açò és lo que
em fa parlar, car veig que ab los ulls oberts voluntàriament vos
776
voleu ofegar en bassa d’oli, e vós, com a home adolorit e fora
de camí, no trobau qui us empare ni us haja pietat. Jo vull
ésser aquella, la qual havent pietat de vostra mercè, vos vull
emparar e traure-us dels llims de perpetual dolor e infàmia, e
per ço poreu dir que lo meu cos és clar e net, e no és tan escur
com l’Apocalipsi. Si veure volreu vostra dolor o vostra salut,
goig e alegria qui en l’esdevenidor temps venir-vos deu, car en
tots los temps millors de la vostra vida tengut sou a Déu fer-li
gràcies e pregar per mi, car tinc per foll qui en aquesta present
vida se percaça la ira de Déu e de gents; per què, senyor Tirant,
si a les dues hores tocades volreu ésser en lloc secret, poreu
veure tot lo que he dit vos he.
Dix Tirant que era molt content, e tota hora que li fos
plasent, que seria prest.
La Viuda se partí prestament de Tirant, e tenia a les
espatlles de l’hort una casa ja concertada d’una dona molt
anciana, e féu-la molt bé emparamentar ab un llit que hi féu
posar segons a Tirant se pertanyia.
E per lo poc dormir que la Princesa havia fet, fon-se
despullada per millor dormir a son plaer.
Com la rabiosa Viuda conegué l’hora ésser disposta, anà a
Tirant molt secretament e pres grans juraments d’ell e féu-lo
desfressar, e los dos tots sols anaren a la cambra de la vella. En
la cambra havia una petita finestra que mirava dins l’hort, e tot
quant se feia se podia bé veure. Emperò la finestra era molt
alta que, sinó ab escala, no s’hi podia mirar. La Viuda hagué
dos espills grans: l’u posà alt en la finestra, l’altre posà baix en
dret de Tirant i en dret de l’altre, e tot ço que es mostrava en lo
de dalt, tot resplandia en lo de baix, puix l’una lluna de l’espill
estava en dret de l’altra. E per dar-ne major experiència: un
home té una nafra en les espatles, com la porà veure? Prenga
dos espills e pose l’u en la paret, e l’altre en dret d’aquell espill
que vós lo pugau veure; e la plaga representa en lo primer
espill, e d’aquell representa en l’altre.
777
Com la Viuda hagué fet açò e hagué deixat en la cambra a
Tirant, cuitadament se n’anà al palau, e trobà la Princesa, que
estava dormint en lo llit, e dix-li:
—Llevau, senyora, que lo senyor Emperador vos tramet a
dir per mi com per manament dels metges vos lleveu e no
durmau tant, car lo molt vetlar que haveu fet en la nit passada,
venint ara lo molt dormir després dinar, i en temps de calor,
engendren-se moltes malalties qui darien dan en la vostra
delicada persona.
E obrí les finestres de la cambra perquè no dormís la qual
cosa atorgà la Princesa per les piadoses paraules de son pare.
Com se fon llevada, vestí’s una gonella de brocat, e tota
descordada, sens drap de pits, ab los cabells escampats per les
espatles, li dix la Viuda:
—Los metges tenen per bo que davallàsseu en l’hort per
veure aquella verdor, e farem allí molts jocs perquè us passe la
son, car jo tinc unes vestidures, de la festa del Corpus Christi,
ressemblant al vostre hortolà; e Plaerdemavida, qui en
semblants afers és molt sentida e plasent, vestir-les s’ha e diràus
de ses acostumades plasenteries.
La Princesa ab la Viuda e ab les dos donzelles davallaren a
l’hort, e Tirant estava contínuament mirant en l’espill, e véu
venir la Princesa ab ses donzelles, e fon-se asseguda prop
d’una séquia d’aigua. E la Viuda havia bé proveït en tot lo que
mester li feia, e ginyà que el negre hortolà en aquell cas no fos
en l’hort, ans lo féu anar a la ciutat de Pera; e la Viuda ajudà a
vestir a Plaerdemavida ab la cara que li havien feta pròpiament
com la del negre hortolà; e ab les sues robes que vestia, entrà
per la porta de l’hort. Com Tirant lo véu entrar, verdaderament
pensà que fos aquell lo moro hortolà, e portava al coll una
aixada e començà a cavar. A poc instant ell s’acostà envers la
Princesa e assigué’s al seu costat, e pres-li les mans e besà-leshi.
Aprés li posà les mans al pits e tocà-li les mamelles, e feia-li
requestes d’amor; e la Princesa feia grans rialles, que tota la
son li féu passar. Aprés ell s’acostà tant e posà-li les mans
778
dejús les faldes, ab alegria que totes estaven de les coses
plasents que Plaerdemavida deia. La Viuda girava la cara
envers Tirant e torcia’s les mans, escupia en terra, monstrant
tenir gran fastig e dolor del que la Princesa feia.
Pensau lo mesquí desaventurat de Tirant, que la un dia
estava tan pompós e tan content d’haver atesa tan alta en
dignitat senyora per esposada, la cosa que ell més desitjava en
aquest món, aprés veure de sos ulls son dol, son plant e sa
dolor! E pensant en si, tingué dubte que los espills no li
representassen fals lo que havia vist, e trencà los espills mirant
dins si havia alguna cosa maliciosa que fos feta per art de
nigromància, e no trobà res del que pensava. E volgué pujar alt
en la finestra per veure si veuria més e a quina fi vendrien
aquells afers, e veent que no tenia escala, car ja la Viuda
tement-se’n les havia apartades, Tirant, no tenint altre remei,
pres lo banc davant lo llit e dreçà’l en alt, e pres una corda que
tallà de la cortina, e passà-la per la biga, e ell pujà alt, e véu
com lo negre hortolà se’n portava per la mà a la Princesa en
una cambra que dins l’hort havia, a on tenia la sua artelleria
per a conrear l’hort e per a son dormir. E Plaerdemavida posàla
dins la dita cambra; cercaren-li una caixa on tenia la sua
roba de vestir, e tot quant tenia li regonegueren. Aprés un poc
espai ella ixqué, e la Viuda ab l’una donzella passejava prop de
la cambra. Com la veren eixir, la Viuda s’acostà a la donzella,
donà-li un drap de cap, e dix-li, per fer lo joc que fos complit de
rialles:
—Posa-lo-hi davall les faldes de la Princesa.
La donzella, així com la Viuda l’havia assinestrada, com fon
davant sa altesa agenollà’s en terra e posà-li lo drap davall les
faldes: e la ignorància de la Princesa donà lloc a la malícia de la
Viuda.
Havent vist Tirant un cas tan nefandíssim fon posat en un
cruel pensament, e ab veu miserable, plena d’inestimable
dolor, se pres a dir una tal lamentació:
779
—¡Oh fortuna, enemiga de tots aquells qui rectament en lo
món viure desitgen! ¿Per què has permès que los meus
desaventurats ulls hagen pogut veure cosa que tots los vivents
no vist, ni porien pensar que un tal cas fos possible qui fer-se
pogués, si doncs a la femenil condició no li és res impossible
que de mal sia? Oh adversa fortuna! ¿En què t’he jo ofesa, que
en les batalles me fas ésser victoriós e triümfant, e en amar só
lo més malfadat home que jamés naixqués? Que ara que havies
lligat en matrimoni tal, e de tan gran dignitat, que atesa la
condició mia jo no n’era mereixedor sinó per esguard de mos
treballs e ab l’ajuda tua jo el m’havia percaçat, e tu, per més
avilar-me, has permès que jo sia estat deshonrat per home de
la més vil condició e natura que pogués ésser trobada, e enemic
de la nostra santa catòlica fe. ¡Oh senyora Princesa, ab quanta
indiscreció reposa la tua ànima, que hages volgut pensar que,
aprés que a ta requesta m’has lligat, que m’hages tant agreujat
que no hi tingues temor de Déu e de ton pare, ni menys de mi,
qui et só marit, a qui més l’interès toca! No creguera jamés que
en donzella de tan poca edat hagués tan poca vergonya e tant
atreviment, que sens temor cometés un tan abominable crim.
¡Oh fortuna, com est malcontenta de mi, que en uns casos
m’exalces e en altres me baixes tant! Ajustes-me a les penes
novelles ànsies. Tu, sorda de poca amor, assegura los meus
plants e mitiga les mies lamentacions d’infinida dolor, perquè
no tinga de fer cas que aprés m’hagués a penedir. Oh trist
desaventurat! Qualsevulla que jo sia, en les grans coses s’és
mostrat, e no podent senyorejar ànimo cruel que als pròspers
casos s’esguarda, que a mi, desaventurat petit servent, só
tornat abominable, puix só de ma senyora refusat.
En aquest punt entrà la Viuda reposada, qui, aturada per
bon espai a la porta, havia oïdes recitar totes les lamentacions
de Tirant, e dix:
—Ara tenen lloc les coses per mi principiades.
Com fon dins la cambra, véu que estava molt adolorit, ab lo
coixí ple de llàgremes, continuant en ses lamentacions; fon-se
780
asseguda prop d’ell posant-se en avinentea, si Tirant li volia dir
res, d’estar presta a tot lo que li manàs. Com véu la Viuda que
Tirant no mudava de so, començà-li de fer un tal conhort en
paraules de semblant estil.
CCLXXXIV. Conhort que fa la Viuda Reposada a
Tirant.
—Moguda d’aquella extrema amor a la qual naturalment
deu hom ésser inclinat d’amar a les persones virtuoses,
considerant en mi la pèrdua gran de vostra honor e fama, no
podent-me’n aconhortar veent la vostra persona, de tanta
singularitat acompanyada e d’infinides virtuts, e haver fetes
tantes e tan assenyalades cavalleries com la mercè vostra han
fetes per persona qui ho té poc conegut ni menys estimat, e
amant més plom que or digna és de molt gran reprensió,
amadora de tota deshonestat, no volent advertir a la gran
infàmia que li’n seguirà portant tan abominable vida, que per
precs ni menaces estar no se’n vol, sinó alegre de complir son
desig, trista de mi!, què faré? No trobe remei que ajudar-me
puga. Ab aquestes mamelles –les quals se tragué defora perquè
Tirant les ves– he donat a mamar a aqueixa senyora.
E tingué-les així per bon espai, mostrant que ab les
lamentacions que li feia, les s’havia oblidades d’estotjar. Més
dix:
—Senyor Tirant, preniu aquell confort que los miserables
solen pendre en llurs misèries acompanyades de molta
compassió. Oh senyor totpoderós, Trinitat verdadera! Així
mostrava jo ab quanta furiosa ira, e ab quantes llàgremes, ab
quanta congoixa de la mia ànima quasi cascun dia tals
pensaments passaven per lo meu enteniment. Emperò amor
tèbea e esperança en pura dolor me feren canviar lo primer
desig, e la mia cara, tornada groga, feia tota la mia cambra
malenconiosa, parlant de mi diverses desvarions, e los meus
dubtosos pensaments me portaven causa de dolre’m. Mas
venint la nit, fatigada de tantes dolors, me trobaven en la mia
781
cambra sola, eixugant los meus plorosos ulls ab drap d’estopa
perquè major pena sentís.
No tardà Tirant en fer-li present de tal resposta.
CCLXXXV. Resposta que fa Tirant al conhort de
la Viuda reprovada.
—Gran consolació és als miserables com en les tribulacions
tenen companyons, ab tot que los meus passats e esdevenidors
mals no tenen par en el món, com sien de major grau en
estima de tots los altres; e la vostra amor, senyora Viuda, no es
pot acomparar a la mia, car la vostra és descendent, qui davalla
e va tostemps en desmenució, e la mia és ascendent e natural,
qui tostemps augmenta i augmentarà fins a tant que haja atès
compliment de beatitud, e aquí s’aturarà, si fer-ho porà, tant
com la fortuna lo hi comportarà. Mas jo tinc major raó de
dolre’m que jamés fos enamorat, car en espai d’un dia só estat
en lo més alt grau en mes amors, que fortuna me pogués
donar, e en l’altre dia só estat lo més confús e abatut enamorat
de tot lo món, car de mos ulls he vist posseir quietament a un
moro negre lo que jo no he pogut obtenir ni ab precs ni ab
quants treballs ne perills que he comportats en la mia persona
per la sua amor. Doncs un tan desventurat home com jo no
deuria viure en lo món perquè no tingués jamés causa de fiar
de neguna dona ni donzella.
E llevà’s del llit per voler-se’n anar, e la viuda li dix:
—Senyor, reposau-vos un poc, car molta gent ha en la
carrera. No volria, per tan cara com tinc la vida, negú vos ves
eixir. Emperò jo seré prestament en la finestra e avisaré vostra
mercè si és cas de partir.
Tirant, així adolorit com estava, se tornà al llit lamentant-se
del mal que tenia present. La Viuda entrà en la cambra de la
vella senyora de la casa, e prestament fon despullada, e vestí’s
una camisa perfumada ab tots sos drets com si hagués entrar
en batalla, e gonella de vellut negre. E tota descordada entrà en
782
la cambra e posà’s al costat de Tirant, e ab atreviment gran e
poca vergonya presumí fer-li present d’una tal requesta.
CCLXXXVI. Requesta d’amors que fa la Viuda
Reposada a Tirant.
—Si sentísseu lo treball que la mia ja cansada ànima passa
per la vostra amor, seria cosa impossible no tinguésseu pietat
de mi, car en lo món no és major força que la que amor sentir
fa. ¡Oh cavaller virtuós, quantes pregàries i ofertes he jo fetes
als sants per la salut e restauració de la vostra vida, e quantes
oracions, almoines i dejunis he fets, lacerant la mia persona
perquè la vostra fos feta quítia de tot mal! E jo he passat lo
treball, mas la Princesa pensava haver lo delit, car jamés fon
vista dona ni donzella sinó jo, ab tanta extrema amor de virtut.
Qual voluntat major que la mia trobareu en nenguna altra?
Jamés en mi he vist altre desorde sinó ultra los térmens de raó
amar-vos. Açò merite jo per ésser estada tostemps lleal a mon
marit, e no coneguda d’home en el món sinó d’ell, e dóna’m de
parer que major glòria seria per a vós tenir a mi contínuament
en les vostres cambres o tendes, servint-vos de tot mon poder,
que no amar donzella fengida, sotsmesa a un moro catiu negre,
comprat e venut. Ella no és estada lleal a son pare: com serà
lleal a son marit? Ella ha decebuda a sa mare: quant més farà a
son enamorat? Cert, no diran les dones d’honor que la Viuda
Reposada se sia sotsmesa sinó a home que sia mereixedor
portar corona real. ¿E què poran dir los bons cavallers com
sabran un tal cas d’una filla d’emperador? ¿E quin estarà la
senyoria vostra si feu matrimoni ab ella? Que més mal
meritarà la vostra persona que de tot altre, puix ne sou avisat.
Senyor Tirant, amau a qui us ama e oblidau a qui no us vol bé.
E per bé a mi estiga mal de dir, preneu-me per serventa e per
persona tal que us ama més que a la sua vida. E si amau
verdaderament, amor no guarda béns ni llinatge, mas guarda
honor, llealtat, castedat e benvolença.
—Senyora –dix Tirant–, feu-me tant de bé que no vullau
més turmentar la mia ànima trista, qui desitja partir-se del cos,
783
car tot quant m’haveu dit no en puc res compendre. E no us cal
despendre més paraules. E sé-us ben dir que tan poc poria jo
oblidar la majestat sua com poria renegar la fe.
Dix la Viuda:
—Puix amar no em voleu, consentiu tota nua puga un poc
estar prop de vostra mercè.
E despullà’s prestament la gonella, que tenia ja tota
descordada. Com Tirant la véu en camisa, sortí del llit donant
un gran salt en terra, obrí la porta de la cambra e anà-se’n a sa
posada, de molta dolor acompanyat; e la Viuda no restà ab
menys.
Com Tirant fon en la sua cambra, tanta era la passió que
passava que no hi sabia pendre remei, ans passejant-se per la
sua cambra destil·laven dels seus ull vives llàgrimes. E així
passejant e gitant e llevant, ab aquella passió estigué per espai
de tres hores.
Aprés ixqué tot sol de la cambra ab la gran ira que ab si
portava; tot desfressat anà-se’n a la porta de l’hort, tan secret
com pogué, e troba dins l’hort, que poc havia que era vengut, lo
negre hortolà, a véu-lo a la porta de la cambra sua, que estava
calçant-se unes calces vermelles. Tirant que el véu, mirà a totes
parts i no véu negú, pres-lo per los cabells e posà’l dins la
cambra e degollà’l. E tornà-se’n en la sua posada que per negú
no fon vist, car tota la gent estava en la gran plaça on se feia la
festa. Tirant se pres a dir:
—¡Oh Déu just e verdader, que corregeis los nostres defalts,
jo demane venjança e no justícia d’aquesta senyora tan
descominal! Digues, donzella sens pietat, ¿la mia disposició no
era conforme als teus desigs, més que la del negre hortolà? E si
tu, com jo creia, haguesses amat, tu fores encara mia, e no
pogueres trobar qui més t’amàs de mi. E si amor així
fermament te senyorejàs, com fa a mi, no t’era cara neguna
cosa, mas dic-te que jamés no m’amist.
Ara deixem a Tirant, qui es lamenta de ses dolors, e tornem
a l’Emperador, qui es posà en orde ab totes les dames per eixir
784
a la festa. E arribà un correu que li portà nova d’un dolorós e
desaventurat cas que tres dies havia que s’era seguit en lo
camp, lo qual cas era aquest que es segueix.
Lo duc de Macedònia e lo duc de Pera eren capitans del
camp general sobre tots los altres, e molt sovint eixien a fer
armes ab los turcs. Però los turcs temien molt l’aigua que los
crestians llançaven; e sobre aquesta aigua molt sovint venien a
les mans, e hi moria molta gent així d’una part com d’altra,
però a deu crestians que morissen ne morien tres-cents dels
turcs. E causava-ho açò: com los turcs entraven dins lo territori
de la ciutat de Sant Jordi, los crestians llançaven totes les
aigües del riu e de les séquies; la terra era molt argilenca, que
los cavalls eixir no en podien ni menys los hòmens de peu; e
per ço mataven tants dels turcs.
Era’s seguit que un dia de dolor los turcs emprengueren de
venir quatre mília peons, ab aixades e cabassos, pics, vinagre e
foc portants per voler rompre una muntanya, perquè l’aigua
s’escampàs per un riu sec que hi havia e per llevar-los l’aigua. E
aprés d’allí, envers los turcs a una llegua, estava un lloc tot
despoblat ab un gran tros del mur derrocat, e no hi habitava
negú. E venc en la nit tota la gent del Soldà e la del Gran Turc,
e tots a peu se posaren en aquell lloc despoblat, e la gent a
cavall, a mitja llegua, fon mesa dins un bosc perquè no fos
vista. Al matí les espies vingueren e notificaren als capitans la
venguda dels turcs, e aplegat consell, per tots fon concordat
que pujassen a cavall e, ben armats, anassen la via dels turcs.
Trameteren primer corredors, e tornaren ab nova certa: los
enemics volien rompre la muntanya per guanyar aquella aigua.
Los crestians anaren devers aquella part. Com hi foren
aplegats, los de peu començaren a escaramussejar, e durà per
bon espai l’escaramussa, per tal forma que hi moriren molta
gent d’una part e d’altra. A la fi, que fon quasi migdia, los turcs,
que veren que massa los estrenyien, desempararen la
ferramenta e posaren-se en fuita. Los crestians cuitaren al pas,
qui era mitja llegua lluny d’allí, e l’aigua era tanta en aquell
785
endret que no podien passar sinó ab gran treball e perill: bastà
que, com hagueren passat lo pas, los altres tingueren molt gran
avantatge. Aquests, a galop tirat, deixaren tota la gent de peu
atràs, e obra de qualque cinc mília hòmens, poc més o menys,
anaren aprés d’ells seguint-los, e aquells recolliren-se dins lo
lloc despoblat; mas massa fon poblat en dan dels crestians. Los
turcs se feren forts on estava lo mur romput. Lo duc de
Macedònia dix:
—Senyors, a mi dóna de parer que no devem passar d’ací
avant, car no sabem los dubtes e los aguaits dels enemics, car
jamés no estudien ni pensen sinó en tot lo nostre dan.
Lo duc de Pera, per ésser l’altre capità companyó del duc de
Macedònia, mogut d’extrema enveja, féu principi a un maliciós
parlar.
CCLXXXVII. Parlar maliciós que féu lo duc de
Pera contra lo duc de Macedònia.
—Tu, duc de Macedònia, est novell en l’art militar, e molt
poc experimentat en armes, car dónes senyal a nosaltres
d’esdevenidor dan. –E llançant un aspre sospir, ab infinida ira
tornà a dir–: Lo teu cos deuria ésser donat a foc e no a
sepultura, per la molta infàmia que tens, e ab eterna vergonya
restarà en lo món de tu memòria. Ara és temps d’experimentar
si en tu ha lloc neguna virtut, jatsia que aquella en negun
temps no crec l’hages posseïda. Posa la raó davant la voluntat,
e tu mateix ple de temor sàviament fuig e torna-te’n, que ab
més delit estaràs ab les dones dins la ciutat que no ací,
apartant-te dels perills e congoixes que en les armes se solen
esdevenir, en les quals tu follament t’est regit.
Lo duc de Macedònia, per no posar en devís tota la gent,
que no haguessen a deixar los enemics per contendre ab los
amics, volgué comportar e haver paciència per aquella vegada,
mas no pogué comportar en fer-li semblant resposta en estil de
tals paraules.
786
CCLXXXVIII. Resposta que féu lo duc de
Macedònia al duc de Pera.
—En duc de Pera, millor vos fóra lo callar que no lo parlar, o
haguésseu vós fet lo senyal de la creu, car en aquest camp ja
som coneguts vós e jo qui som, e a qui han acostumat de dar
les honors de les batalles: a mi, qui só duc de Macedònia, de
vencedor, e al duc de Pera d’ésser vençut e en mala estima
tengut en les armes que acostuma de fer; e d’açò feu estar
admirats a tots los qui entenen d’honor. E no vullau creure
altri en vostra honor més que a vós mateix, e per ço com vos
sentiu mal dret e manteniu poca veritat, e a vós ne seguirà gran
càrrec e perpetual infàmia, la qual tot bon cavaller deu
esquivar, e ans arriscar e posar a la ventura cent vides, si tantes
ne tenia, ans que blasme de covardia li pogués ésser imputat. E
dóna’m de parer que no tinga raó lo cavaller d’honor en donar
les espatles com és vençut; mostra bé que té poca virtut en
demanar la mort, així com la demanàs present mi, ans ab
ànimo viril als esdevenidors mals contrastar. E vull-vos avisar
que si per ventura a mi sobreviviu, qualsevulla que sia la forma
de la mia mort que el meu miserable esperit me lleixarà, ab
fúria gran vos iré a cercar.
En aquestes raons se posaren los altres cavallers e grans
senyors, e feren-los callar, e los uns eren d’openió d’anar e los
altres de tornar. E així els ne pren tostemps a aquells qui volen
tenir molts capitans, e per ço dix Aristòtil que el capità deu
ésser vell per ço com té més seny, e que sia virtuós de
costumes. E deia Cèsar que lo capità devia tenir aquell consell
contra los enemics lo qual serven los metges contra les
malalties dels hòmens, los quals vencen e sobren algunes
vegades ab fam, altres voltes ab ferre. Però a la fi a tots fon
forçat d’anar, per ço com lo duc de Pera dix:
—Qui em volrà seguir o se’n volrà tornar sia en sa llibertat.
E posà’s primer, e tots los altres per força l’hagueren de
seguir. E aplegats que foren al lloc despoblat, los turcs se
posaren al mur trencat defenent-se bravament. E havia-hi un
787
petit vall e fon-los forçat de descavalcar, e combateren molt
virtuosament a peu ab les llances en les mans, car no tenien
altres armes. E estant així ixqué lo Soldà e lo Gran Turc, los
uns per un portal, los altres per l’altre; prengueren-los enmig,
e allí feren molt gran matança e molts que n’apresonaren; e
puc dir d’aquesta trista desaventura que tots quants foren
descavalcats foren morts o presos, que sol un cavaller no es
pogué fer estalvi.
Ab aquesta victòria los turcs se’n tornaren dins la ciutat de
Bellpuig e posaren los presoners en forts presons.
Aquesta nova pervengué a l’Emperador estant en la gran
sala esperant les dames que vinguessen per anar a la gran
plaça on se feia la festa. Bé foren tristes e amargues e plenes de
molta dolor, que en aquell dia quantes dones perderen llurs
pares, marits e fills e germans! L’Emperador, en presència de
tots, dix:
—¡Oh viudes desconsolades, feu noves lamentacions,
arrancau-vos los cabells, e ab les ungles rompeu la vostra cara
e les vestidures sien de dol, puix la flor de la cavalleria és
perduda e jamés serà recobrada! ¡Oh Grècia, com te veig
desolada, que restaràs orfe, viuda e desemparada! Ara seràs
mudada en novella senyoria.
Lo plor, lo crit e la dolor fon tanta en lo palau, que era cosa
d’una gran admiració de veure ne d’oir. Aprés s’estengué per
tota la ciutat en tal forma que la gran festa se convertí en gran
dolor e plant. Aprés, l’Emperador tramès per Tirant per
recitar-li la cruel e dolorosa nova e per mostrar-li les lletres
que rebudes havia. Com lo cambrer fon a la porta de la cambra
de Tirant, sentí que feia gran dol, e oí que deia forma de tals
paraules:
—Oh miserable de mi! Oh fortuna cruel! ¿Per què m’has fet
tant de mal que m’has fet veure tanta dolor? Haguesses-me fet
ans morir que fer-me veure dels meus ulls un tan nefandíssim
crim, que tots los qui aprés de mi vendran en lo món se
taparan les orelles per no oir tan gran malvestat, que la sua
788
excel·lent persona abandonàs a un negre moro, enemic de la
nostra santa fe. E a la divina Clemència fos estat plasent que
hagués perduda la vista ans que veure tal cas de la cosa que jo
més amava en aquest món ni desitjava servir, car perdent la
vista o morint, los meus mals e penes corporals no sentiren tan
gran pena. ¡Oh Viuda malvada, enemiga del meu bé, jamés
t’hagués jo coneguda, car tu seràs estada causa de la mia mort
e destrucció!
Lo cambrer de l’Emperador sentia bé les paraules e
lamentacions que feia Tirant, encara que bé no les
comprengués perquè la porta de la cambra estava tancada; e
per complir lo manament de son senyor, li dix:
—Oh senyor Capità!, no s’hi ha d’esmaiar, car no està bé en
boca de cavaller dolre’s del que Nostre Senyor fa, car aquest
temps n’aportarà altre, que si aquest és d’adversitat, ab esforç e
ajuda vostra se porà reparar. ¿E no sabeu vós que aprés de
l’aspre e fred matí ve lo bell sol? E segons jo veig vós cercau la
mort, la qual més irat que aconsellar demanau voluntàriament,
e d’açò sou vós principal ocasió.
E Tirant detingué’s de ses lamentacions e dix:
—Qui est tu, qui remei vols dar a ma dolor?
Respòs l’altre e dix:
—Jo só cambrer de la majestat del senyor Emperador, del
qual só tramès, que us mana e us prega que us plàcia
prestament anar a ell.
Tirant obrí la porta de la cambra, e ab los ulls plorosos li
dix:
—Amic, de mon mal jo et prec no en tingues cura, e no el
vulles manifestar a negú. E poràs dir a sa majestat que molt
prest hi seré.
Com lo cambrer fon tornat davant l’Emperador, ab gest e
trista cara li dix:
789
—Senyor, lo vostre Capità té present tot lo mal que s’és
seguit, car lo seus ulls ho manifesten, e jo qui l’he sentit
greument lamentar.
Car cregué que la sua congoixa era per la mala nova que era
venguda.
Tirant se vestí un manto de drap gros negre, ab les calces
d’aquella mateixa color, portant una espasa en la mà, e tot sol
entrà per la porta de l’hort pujant-se’n alt en la gran sala, e véu
que tots los del palau feien gran dol e desmesurat plant, que no
era negú que li pogués parlar.
Entrà l’adolorit Capità dins una cambra, e véu la Princesa
gitada per terra, ab tots los metges qui entorn li estaven per
tornar-li la perduda sanitat. Tirant s’hi acostà, e com la véu en
tal punt estar, lo cor no li pogué comportar que no digués:
—Per què deixau morir aquesta senyora sens pietat? Car
sens culpa excusar no es pot, e té poca esperança de vida,
perquè no té ni pot estar en sobirana prosperitat, e açò no ho
desitge que es seguesca, ans contínuament tendré gran dubte
de la sua vida, la qual prec Déu sobrepuge als meus dies. Ai
trist de mi! La vida mia tinc per no res, que tinc vergonya de
dir lo que a la memòria se representa.
Los metges no ho entenien, ans se pensaven que per la mala
nova ho deia. E Tirant pensava que tots plorassen per dolor de
la Princesa. Fon-se girat al través, e véu l’Emperadriu que tots
los vels s’havia romputs sobre lo cap, e davant, la cordonera de
la gonella tota rompuda, e la camisa, que totes les mamelles li
parien, arrapant-se los pits e la cara, donant de grans crits ella
ab totes les donzelles, dient ab altra veu:
—Ara nos covendrà a totes ésser catives lligades ab forts
cadenes. Qui serà que de nosaltres vulla haver mercè?
A l’altra part véu a l’Emperador estar en terra assegut com
si fos una estàtua de pedra, que no feia de si negun moviment,
car volia plorar, e no podia, la sua gran desaventura, e tenia les
lletres en la mà, e ab signes cridà a Tirant e donà-les-hi. Com
Tirant les hagué llestes, dix:
790
—Més és lo mal que jo no em pensava.
Llavors se pres a confortar a l’Emperador dient-li:
—Senyor, la majestat vostra no deu ésser admirada com
aquest cas s’és seguit, com sia son propi costum de la guerra,
com unes voltes és hom vencedor e altres vençut, mort o
apresonat: açò són actes de guerra. E vostra majestat, com a
cavaller, de tals inconvenients com aquests no es deuria
agreujar, sinó pendre-ho a molta paciència, car altra jornada,
ab l’ajuda de Nostre Senyor, n’hi haurà per a ells.
En aquest punt la Princesa obrí los ulls e cobrà son natural,
e pregà a Tirant que vingués allí. Tirant, prenent llicència de
l’Emperador, com li fon prop, la Princesa lo féu seure prop
d’ella, e ab piadosa veu li féu principi a un tal parlar.
CCLXXXIX. Recita la Princesa lo seu mal a
Tirant.
—Oh última esperança de la mia pensa! Si les mies paraules
a la tua ànima tenen força de mudar lo prepòsit, que així sia
que tu ames la mia persona com demostres, que la tua vida e la
mia d’aquest món llançades no sien ans que no vinga lo dia que
sien recobrats tants ducs, comtes e marquesos qui són morts i
en cruels presons detenguts. E certament no ha mitja hora
passada, jo coneguí la mia ànima cercava de fugir, e sens dubte
crec fugida seria, sinó que en los braços d’aquell qui jo més
amava se sentí reposar.
Estant en aquest parlament, entraren dos hòmens que
venien fugits del camp, e la Princesa no pogué més dir ni
Tirant satisfer, e recitaren llargament la llur destrucció, e del
gran devís del duc de Macedònia e del duc de Pera, e com eren,
entre morts e presos, cinc mília cavallers d’esperons daurats,
sens los altres de què no se’n feia menció.
Acabant de recitar la tan dolorosa nova, se tornà a refrescar
lo dol e plànyer molt major que no era estat. E l’Emperador, ab
los seus ulls plens de doloroses llàgrimes, e la llengua
791
empedida de gran dolor, e ab veu rogallosa féu principi a una
tal lamentació.
CCXC. Lamentació que fa l’Emperador.
—Dolc-me, e no cert tant de la mort, a la qual negú no pot
resestir. E molt més és de dolre la forma d’aquella, com lletja e
desaventurada ve. E sia foragitada de mi la vergonya, puix ab
torbada cara, mirant la terra fa a mi anar entre els altres
esperits dolorosos. Oh capitans desaventurats! En extrem me
turmenten los vostres mals, e més me turmentarien si ans no
us hagués avisats. Mas vosaltres, més voluntaris que savis,
haveu lleixats los meus consells seguint vostres volers: donau a
mi trista vida e vosaltres ne passau la pena. La fama que és
venguda ha maculada la pensa de les gents en opinió
corrompuda. La fortuna vos ha reservat la vida; confortau-vos
en presó cruel, e pensau de no veure jamés a mi, qui só
Emperador, puix no haveu coneguda la raó. Temprau les
vostres tristes congoixes e dolors, car per força les haureu a
comportar, e si no us mou la deguda pietat de vosaltres
mateixos, moga-us la gran error que haveu comesa, e nova
vergonya d’antiga culpa, car per doble ocasió mèritament se
dolen los altres cavallers que en la culpa vostra no participen, e
més me dolc de la rompuda fe e de les mal servades lleis.
Llevant-se l’Emperador de lla on seia, ab dolorós crit
destil·lant dels seus ulls vives llàgrimes, posant-se les mans al
cap se n’entrà dins una cambra. Com la Princesa li véu fer gest
de tan dolorós desconfort, la sua ànima del seu afligit cos se
volgué partir, e perdent lo record, tornà en lo primer punt. E lo
més sabut metge de tots dix:
—Certament, jo no estime vida en aquesta senyora, com tres
voltes se sia ja esmortida, e ara no li puc trobar gens de pols.
Jo crec que ella deu haver fet son dret camí.
Tirant, que oí dir tals paraules al metge, prestament se pres
a dir:
792
—¡Oh mort cruel e desconeixent, com véns a vesitar los qui
no et desitgen, e fuigs dels qui et volrien seguir! ¿No fóra
millor e més justa cosa que fosses venguda a mi primer, ans
que jo no veja morir, no donzella, mas dona? Per bé que m’haja
molt ofès, desitge de fer-li amigable companyia.
E d’extrema dolor que en aquell cas mostrava haver, caigué
en terra, e donà tot lo cos sobre la cama que havia tenguda
rompuda, e tornà-la’s a rompre e a fer-se més mal que tengut
no havia. La sang li sortí per lo nas e per les orelles e molt més
de la cama, e fon gran admiració, segons recitaren los metges,
com en aquell cas de tot no morí. Prestament ho anaren a dir a
l’Emperador, lo qual ab gran dolor dix:
—No és admiració neguna, car tota la sua parentela negú no
ha restat que no sia mort o pres, e açò és lo que a mi més
aconhorta, que per traure sos parents e amics de presó farà
d’admirables cavalleries.
No pogué estar l’adolorit Emperador que no ixqués de la
cambra, e anà devers Tirant, e véu sa filla mig morta, e dix:
—Déu no m’ajut si sé a qual més prest socórrega!
Però féu pendre a sa filla e féu-la posar en lo seu llit, i a
Tirant en una bella cambra. Despullaren-lo prestament e
curaren-li la cama, e la hi dreçarem un poc, e de tot lo que li
feren no tingué sentiment negú, car trenta-sis hores estigué
sens algú record.
Com ell hagué recobrat son natural, demanà qui l’havia
portat allí, e Hipòlit li dix:
—Com, senyor!, ¿no sabeu lo gran dan que a tots nos haveu
donat, car dos dies ha que no sou estat en vostre record ni
haveu pres sustància neguna de què la vostra persona ne
pogués més valer? Per què us suplic que vullau pendre lo que
los metges manen que prengau.
—No em plau pendre res que de salut sia –dix Tirant–, car
no desig sinó la mort i ab ella fer companyia.
793
Prestament ho anaren a dir a l’Emperador, e la Princesa ho
sabé, que ja era bé retornada. Aprés dix Tirant:
—Digau com està la senyora Princesa.
Respòs Hipòlit:
—Senyor, molt bé és retornada.
—Això crec bé –dix Tirant–, que son mal no deu ésser molt,
puix ha tengut, pocs dies ha, coses que ella bé volia, mas ara
pens que no se’n gloriejarà molt. Ella no és la primera qui açò
ha fet ni serà la darrera. Jo bé sé que ella no és dura com a
ferre ni és de pedra esculpida. Feu la mia mort sens infàmia
passar entre les gents, si en aquella algun pecat se comet:
encara lo miserable Sion en la fera roda volant, que no sent així
fera dolor que a la mia se puga acomparar. ¡Oh quant és
fastijós e de dol ple lo qui no pot les sues dolors ab alta veu
manifestar!
En açò entrà l’Emperador e aprés totes les dames ab
l’Emperadriu ensems, e tots li demanaven com estava de son
parlar, e tots estaven admirats com no havia retudes les saluts
a l’Emperador ni a negunes de les dames, sinó que,
perseverant en sa dolor, féu principi a semblant lamentació.
CCXCI. Lamentació que fa Tirant.
—Sobre tots los vivents dolorós e miserable! ¡E com és poc
espai lo que a mon voler contrasta, e tant major ma
desaventura augmenta, car no augmenten los meus mals ab
esperança de varis remeis, puix los cruels fats la mia destrucció
han ordenat en fer-me veure lo major mal que d’amor s’espera!
E no meritaven los meus actes lo premi que en tan penosos
mals ma vida hagués finir, e res tant no em dol com és que als
turcs reste fals nom de vencedors. Jo no ignore la destrucció
que als grecs s’espera, que no sien punits per los mals que fets
no han, mas per lo mal que més a mon interès toca; car no pot
ésser gran lo mal que voluntàriament se pren, e és miserable
cosa no saber morir.
794
E féu-se dar lo crucifixi, i dreçant ses paraules de sanglots e
dolorosos sospirs acompanyades, que gran treball portaven
d’acabadament ésser enteses, dix:
—Oh senyor clement e piadós! Jo, miserable pecador, per la
vostra immensa bondat só reduït a verdadera notícia de mos
pecats e defalliments; e suplic a la sacratíssima majestat vostra
me vullau perdonar totes les ofenses que contra la divina
bondat vostra he comeses, e comet cascun dia, e de molts mals
que he fets: de tots vos demane misericòrdia e perdó, car per la
vostra clemència e pietat volgués pendre mot e passió per
salvar los pecadors tals com jo, e crec que no hi ha major
pecador de mi. ¡Oh Déu eternal e alt Pare poderós: com faràs
l’última sentència, fes, Senyor, que jo sia u dels elets
benaventurats, e no dels maleits!
Aprés plegà les mans, e ab gran humilitat abraçà e adorà la
creu, e dix:
—Oh fill de Déu, Jesús omnipotent! Jo muir per amor, e tu,
Senyor, per amor volguist morir, per lliberar l’humanal llinatge
e jo. Per amor tu passist tantes penes, ço és: assots, nafres e
turments, e jo he passada dolor de vista de moro negre. Sinó
tu, Senyor, qui es pot acomparar a la mia dolor? Senyor, la tua
sacratíssima mare e senyora nostra, estant al peu de la creu
passà dolor infinida, e jo estava ab una corda en la mà, ab dos
espills, qui em representaven la major dolor que jo jamés sentí,
la qual, Senyor, jamés senta negun crestià. ¿E qui és qui es
puga acomparar a la dolor mia? Plàcia a la majestat tua,
Senyor, que no vulles guardar als meus grans defalts, car ab la
passió que tinc lo meu pobre enteniment varieja, mas plàcia’t
perdonar-me los meus grans pecats, així, Senyor, com
perdonist al sant lladre e a la gloriosa Magdalena.
L’Emperador ab totes les dames era en la cambra, lo
Cardenal ab molts altres eclesiàstics, e tots estaven admirats de
les piadoses paraules que oïen dir a Tirant, tenint-lo en openió
de bon crestià. E confessà’s del Patriarca, qui l’absolgué de tots
795
sos pecats a pena e a culpa. Tirant se dreçà un poc en lo llit, e
dix semblants paraules:
—Oh piadosos oïnts, escoltau lo que diré! Transportau les
vostres penses ab dolor e trist pensament. Mirau la tristor qui
en aquest cas me combat, esperant quan serà la fi de tan
dolorós principi. E prec-vos, parents meus, que us conforteu,
car jo estic en lo trespàs de la mia dolorosa vida.
E girà los ulls devers la Princesa e dix:
—Ab dolor me partesc de vós; deixe-us lo cos, e l’ànima a
Déu. Bé pens que jamés no és estat cavaller qui de tristor
morís, e no és negú qui es puga acomparar a la dolor mia.
L’Emperador, ab tots los qui eren en la cambra, ploraven e
dolien-se molt de la sua mort, e no era negú qui de bon grat no
ploràs, tant per lo merèixer seu quant per la molta fretura que
faria a tots generalment. E girà lo cap Tirant devers
l’Emperador, mostrant dolre’s d’ell, e dix ab cara afable e
piadosa veu:
—¡Oh Senyor Déu, empara la mia ànima, per ço com a
nosaltres est tan piadós, car l’ànima d’aquest cos partir-se vol!
Oh desaventurat, que la llum dels ulls me fall! Fes, Senyor, per
ta mercè, que jo veja la tua claredat, car jo conec que la mia
mort s’aproïsma, que m’hauré a partir de vosaltres molt prest,
e vosaltres me dàveu gran confort; mas una senyora m’ha dada
gran dolor e pensament, e no me’n vaig d’aquest món ab altra
tristor. E no penseu que lo meu mal sia mortal, mas la pena
que passe me’l fa mortal ésser. Digau, senyor Emperador, ¿qui
farà per l’altesa vostra les forts e cruels batalles, ara que tots
los bons cavallers són presos, e lo vostre servidor e qui més vos
desitja servir, Tirant, sia mort, lo qual amava més a la majestat
vostra que a tots los prínceps del món? E no em dol sinó com
no he pogut portar la conquesta a fi. Déu li vulla per sa mercè
perdonar qui en tal dolor m’ha posat, car no és en lo món
semblant dolor com és la mia. ¡Oh senyora Emperadriu, e del
món la més alta en dignitat! Jamés pensí en desservir vostra
altesa, ans de tot mon cor e voluntat desitjava augmentar
796
l’estat vostre e la corona de l’Imperi grec. Si en res vos he fet
defalt, vos demane mercè e perdó. E a vós, senyora Princesa,
que del món sou la tramuntana on tots los mariners prenen
govern, tant com la vida m’hagués acompanyat tostemps fóra
estat en ajuda vostra contra aquells qui ofensa vos volguessen
fer, mas ja no puc altra cosa fer ne dir sinó dolre’m del que he
vist. Mas, ¿qui pot dir que jamés tal dolor haja sentida com és
la mia?
Aprés se girà a totes les dames e dix-los:
—Senyores, puix fortuna no ha consentit que jo us pogués
mostrar per experiència la bona voluntat que us tenia, per què
us prec que vullau pregar a Déu per mi, que m’haja mercè.
Aprés baixà lo cap e tornà a plànyer e a lamentar-se, car la
mort l’estava esperant. Dix a Hipòlit:
—Fill meu, vet ací la miserable vida d’aquest món en què
ens aporta; mira la mia cara si és tal com solia.
E Hipòlit, tanta era la dolor e tristícia que tenia, que no li
pogué respondre. E Tirant li tornà a dir:
—No plores, car jo us he recomanats al senyor Emperador, e
ara de present lo hi tornaré a dir: Senyor Emperador, si en
algun temps la majestat vostra conegué en mi voluntat de
servir-vos, ara vos suplic, ab tota aquella amor que puc ni sé, a
mos amics, parents e servidors en vostra custodia e protecció
los vullau tenir.
Mas tanta era l’extrema passió que lo benigne senyor tenia
que no li pogué dir sinó:
—Serà a vostra voluntat complit.
En aquell punt a Tirant lo cap li fallí del coixí, ab los ulls
closos que paria que dormís, e mostrava’s que fos privat de la
vida d’aquest món. Dix Hipòlit:
—¡Ai mort, per a quina vida tu em deixes trist e dolorós sens
ventura neguna!
Envers Tirant féu una gran lamentació mostrant que
l’amava sens ficció neguna. E vengueren allí tots los criats de
797
Tirant, que tenien extrema dolor per la mort qui l’esperava. E
bé es mostrava la sua cara del tot canviada. E tornà a dir
Hipòlit:
—Si aquest cavaller mor, tota la cavalleria del món serà
morta.
E cridà ab grans crits:
—Oh mon senyor Tirant! ¿Per què no voleu oir les paraules
de tots los vostres servidors, que són ací?
Respòs Tirant:
—Qui és lo qui em crida?
—Jo só, lo desaventurat Hipòlit, lo qual vós me donau
congoixa e ocasió de dolorosa vida, car totes les dames me
blasmen per les mies abundants llàgrimes. E dien que
benaventurat és aquell qui ignocent està en la sol·lícita vida, e
si vós en suma misèria passar desitjau, no cerqueu la mort per
ço com és ultimum terribilium. E veus ací lo senyor
d’Agramunt, que us demana.
Com Tirant los oí, obrí los ulls ab gran pena e dix-los:
—Per bé siau venguts, cavallers, per veure los meus darrers
dies, que seran pocs. E com só en record de la mort, que em
tinc a partir de la vostra companyia, e que no us he poguts
premiar al plaer meu, m’és doble pena; però partiu-vos tots los
meus béns haguts e per haver.
E ab gran fatiga tragué la mà e donà-la a tots los parents e
servidors, e ab la veu fosca se pres a dir altra volta besant e
abraçant lo crucifixi:
—Oh Senyor, ver Déu omnipotent! Infinides gràcies faç a la
tua sacratíssima majestat com me deixes morir en los braços
de mos parents e amics, e davant la majestat del senyor
Emperador, e de la senyora Emperadriu e de sa filla. E per ço,
Senyor, com jo só gran pecador en aquest món, per ço vos clam
mercè que em vullau perdonar tots los meus pecats e
defalliments, e que em llanceu d’aquest enganador món, e us
plàcia en les vostres precioses mans rebre lo meu esperit, e per
798
la vostra sacratíssima misericòrdia e pietat vullau pendre
venjança de la mia carn, hui qui és lo darrer dia de la mia
corporal vida, perquè lo meu cos sia turmentat, e la mia ànima
sia col·locada entre los vostres gloriosos sants en la glòria de
paradís.
Aprés d’açò girà’s devers los seus e dix:
—¿On és la flor del nostre parentat de la casa de Bretanya e
de Roca Salada? De vosaltres me partesc, car la negra mort
tant m’atribula, car ja no puc alçar lo cap, e ja l’altre món me fa
requesta; cové que faça aquell dolorós camí. Oh Diafebus, duc
de Macedònia! Oh vescomte de Branches! De vosaltres me
partesc e prenc dolorós comiat. Estau en presó en poder
d’infels per amor de mi, car si jo no fos, no fóreu vosaltres
venguts en aquesta terra, ¿e qui serà aquell qui us puga traure
de presó? Los meus trists fats e la desaventura mia no han
volgut sinó llunyar-me de vosaltres. ¡Oh Diafebus, com sabràs
la mia trista mort, e com muir per aquella qui de mi ha haguda
mercè ab engan e gran maldat! Ara puc dir que só orfe, tant me
sobta la mort dolorosa; a tots vos coman lo meu parentat. E
vosaltres que ací sou, restau en canvi meu ab la majestat del
senyor Emperador, car la sua benignitat a tots vos haurà per
recomanats. Prec-vos lo meu cos sia embalsamat e fet portar
en Bretanya als bons cavallers. Lo bacinet e l’espasa e la camisa
de la sobrevesta que en les batalles e en esta terra he portat, en
l’església major damunt la mia sepultura sia posat, on estan los
quatre escuts que en batalla vencí cos per cos dins en lliça, ço
és a saber, lo rei d’Apol·lònia, e lo rei de Frisa, lo duc de
Burgunya, e lo duc de Bavera. Si fer-se pot, lo meu cos a l’ancià
de mon pare ni a la beata de ma mare no li sia mostrat, ans los
sia defès de veure’l. E sobre lo meu vas seran pintats caps de
moros negres, ab lletres escrites entorn del meu sepulcre:
Causa odiosa per què morí Tirant lo Blanc.
Aprés pregà a tots que no li diguessen res. Los metges no li
podien fer ni dar remei negú: tanta era la dolor que suportava.
E lo vell Emperador ab tots los qui allí eren no es delitaven
799
sinó en plorar e plànyer, batent-se los ulls e la cara, no tenint
gana de menjar ni de reposar, ans pensaven tots ésser sots lo
jou de captivitat, e tota la llur esperança estava en Nostre
Senyor Déu i en Tirant. Com lo veien estar en tal punt, tots
tenien l’esperança perduda, e donant lloc e espai a llur dolor,
tots ixqueren de la cambra.
Los metges ordenaren-li moltes coses, mas valien-li molt
poc. Venint una vella juïa a la fama del seu mal, presentà’s
davant l’Emperador, e ab gran audàcia li féu present de
semblants paraules.
CCXCII. Lo consell que donà una juïa a
l’Emperador per restaurar la vida a Tirant.
—L’amor natural que tinc a la majestat vostra, senyor
Emperador, m’ha feta venir davant la presència vostra, havent
compassió de vostra altesa que en los vostres darrers dies
benaventurats no hajau ésser desposseït de la vostra imperial
senyoria. E com sia certa que tota la vostra esperança de salut
està en la vida d’aquest singular cavaller Tirant lo Blanc, lo
qual perilla molt la sua vida; e com diga Aristòtil que lo
temerós ab la tristor se desespera e tem les coses en què no ha
perill, e l’animós no obra en les batalles sinó per virtut, e
delibera ans de morir que sostenir vergonya; d’açò praticar se
pot ab los metges e gent entesa: d’Hèctor lo troià, qui en
semblant cas deia: "Què dirà Palomides, capità dels grecs, de
mi? ¿Què dirà Agamenon, e què dirà Diomedes?"; e venint al
que vull dir, la majestat vostra veu a Tirant, capità vostre, ésser
posat en passament, e tots los metges l’han ja desemparat: jo
tota sola lo vull emparar, ab condició tal que, si mor, que
tolgues a mi la vida e a qualsevulla pena cruel m’obligaré. Jo
conec que aquest cavaller té l’ànimo molt esforçat, e per la gran
valentia que té esforçarà l’ànimo e llevar-se ha. E faça la
majestat vostra, senyor, en la forma que jo diré. Feu ajustar
molta gent d’armes, e donen grans crits, e entren dins la sua
cambra molta gent fent remor d’espases e de llances e pavesos,
donant grans colps de les espases en los pavesos. Com se
800
despertarà e veurà tanta gent armada, e los crits que seran
majors, e demanarà què és açò, poran-li dir que los trucs són a
la porta de la ciutat: tot aquell pensament que té li fugirà, e ab
la virtut que ab si porta, per la vergonya d’aquest món ell se
llevarà.
L’Emperador tramès per los metges e per gent entesa, e
recità’ls tot lo que la juïa li havia consellat, e tots foren de
paper que seria ben fet. Los crits e la remor fon tan gran en la
ciutat que ans que en la cambra entrassen Tirant ho oí, e la
vella juïa, qui al cap del llit li estava, li dix:
—Lleva, senyor Capità, e no et faça temor la mort: vet los
teus enemics turcs qui són prop del portal de la ciutat e vénen
per pendre venjança de tu.
Com Tirant oí així parlar a la vella, dix-li:
—¿E fas-me tu cert que los turcs se són tan prop de mi
acostats?
—Si llevar-te plau –dix la juïa–, més prop són de tu que no
et penses. Lleva’t e posa’t en vista en una finestra, e veuràs
quant de dan t’està aparellat.
De continent Tirant demanà la sua roba, e féu-se, ab moltes
tovalloles, lligar la cama, e armà’s lo mills que pogué e pujà a
cavall, e molts ab ell, e ab tan gran voler anava que quasi tot lo
mal li passà e trobà molt gran remei. E l’Emperador ab los
metges que allí eren digueren-li, com estava flac, que prengués
un poc de restaurandi e aprés un poc de solsit, e que ab allò
poria mills entrar en batalla. E féu tot lo que los metges li
consellaren. Aprés conegué e sabé que tot lo que fet havien
s’era fet per causa del seu mal. Dix Tirant:
—Lloat sia lo poder de Déu, que dona m’ha lliberat de mort,
puix dona m’havia mort. E bon consell és estat lo que han dat a
l’Emperador e als metges.
E ans que Tirant se llevàs, la Princesa estava agenollada
davant una imatge que tenia en lo seu retret, qui era de la
sacratíssima Mare de Déu, senyora nostra, qui ignorava lo que
801
havien ginyat a Tirant, e féu fervent oració, e besant la terra
deia semblant paraules:
—¡Oh Mare piadosa, Regina dels àngels e misericordiosa
Emperadora dels cristians, oïu-me! E prenga-us pietat de mi,
que totes les mies esperances són ja perdudes, e demane la
mort puix altre remei no tinc. E si lo meu senyor mor, aquell
que jo ame més que a la mia vida, vull que tothom sàpia que
l’hora que jo seré certa de la mort del meu esposat Tirant, en
aquella mateixa hora me daré la mort. –E pres un ganivet e
amagà’l entre les faldes esperant quan li vendria tal nova, dient
entre si–: Més val que jo execute la mia persona trista ans que
de moros sia deshonrada. ¡Jo recorrec a tu, humil e piadosa
dels pecadors advocada, que no permetes que jo perda lo cos e
l’ànima!
Com Hipòlit véu que Tirant s’era ja vestit e demanava les
armes, ab cuitats passos anà a la cambra de la Princesa, e dix-li
semblant paraules:
—Ma senyora, jo us suplic que tota dolor e congoixa que
tingau, sia de vostra altesa apartada, e tots vostres mals
pensaments sien reduïts en sobirana letícia, car tal nova vos
porte que millor dir no la us poria.
La Princesa, per sobreabundant alegria, se parà tal que,
asseguda en terra, estigué per bon espai que no pogué parlar.
Passat aquell moment, la Princesa dix:
—És vera, així bona nova com me dius? Car del plànyer me
manca la llum dels ulls.
Hipòlit, ab paraules dignes de fe, la féu certa de tot lo fet
com passava. En aquell cas la Princesa tant fon lo plaer que
pres que besà a Hipòlit en lo front e de sobres de contentació
del seus ulls corregueren vives llàgrimes, e Hipòlit li dix:
Senyora, negú no deu plorar sinó sos pecats e defalts, e deu
perdre treballs e oblidar aquells.
E per la gran remor que en aquell cas la gent feia, Hipòlit
se’n partí, e la Princesa se n’anà a la cambra de sa mare, e
802
veren tornar a l’Emperador ab Tirant, e totes les dames se
posaren per les finestres, que no els era present sinó lo mal de
Tirant, que de l’altre no tenien cura. Com Tirant fon en dret de
la finestra de la Princesa alçà lo cap ab lo bacinet e posà’s les
dues mans davant la cara, e l’Emperadriu demanà a sa filla per
què havia fet Tirant tal cas de posar-se les mans davant la cara,
que açò no es fa sinó per descontentació d’amor. E la Princesa
respòs que tal cosa no sabia.
Com foren passats, essent a la porta del palau, l’Emperador
descavalcà, e Tirant pres son comiat d’ell per anar a sa posada.
L’Emperador féu son poder que Tirant descavalcàs, que allí
seria molt ben servit de tot lo que mester hagués, e Tirant féu
son esforç d’anar-se’n. La Princesa presumí d’aquesta anada
què podia ésser la causa que Tirant no havia volgut aturar en lo
palau, per molts precs que l’Emperador li hagués fets, ço que
ell en altre temps molt desitjava. Així mateix pensà per què
s’havia mès les mans davant la cara.
Com Tirant fon en sa posada, prestament se mès en la
cambra e féu-se venir lo senyor d’Agramunt e Hipòlit, e
pregà’ls molt afectuosament que deu galeres que hi havia que
les fessen armar e posar en orde de les coses necessàries. E ells
digueren que eren contents; partiren-se de Tirant e feren les
galeres molt bé proveir.
Com Tirant se fon dinat, posà en orde tot lo que mester
havia per a sa partida, e ordenà que tota la sua gent anassen
per terra fins al castell de Malveí, i ell iria per mar, que allí es
trobarien. Com fon en l’hora baixa, que los metges se’n foren
partits, per relació d’ells l’Emperador fon avisat com Tirant
estava bé. Com fon quasi l’oració, la Princesa congoixava de
mort per veure a Tirant, e pregà a Plaerdemavida e a la
donzella de Montblanc que anassen a la posada de Tirant e que
el posassen en noves, e es volguessen assegurar del dubte en
què ella estava posada, e li diguessen que ella suplicaria a
l’Emperador son pare que l’anassen a vesitar, com ella fos
posada en gran congoixa de l’absència de la sua vista. E anant
803
les donzelles per complir llur ambaixada, un patge de Tirant
les véu venir, e ab cuitats passos ab gran alegria entrà dins la
cambra e dix:
—Mon senyor, alegre’s vostra senyoria com vos ve
ambaixada de part de la senyora Princesa, de dues galants
dames.
—Vés prestament –dix Tirant–, posa’t a la porta a diràs que
estic bé, mas la son me té tan apoderat que estic ara en lo
plasent dormir.
Lo patge féu son manament e féu sa excusació, car Tirant no
les volgué veure. E tornades les donzelles al palau ab la
resposta, la Princesa féu tant que l’Emperador e sa mare
anaren a la posada de Tirant; e ell, sabent que l’Emperador
venia, avisà a dos patges de tot lo que dir tenien ne a fer. Com
l’Emperador fon a la porta per entrar en la cambra, dix lo més
avisat dels patges:
—La majestat vostra, senyor, pot ben excusar en aquesta
hora de no en la cambra entrar, per lo dubtós mal en què lo
vostre Capità està. Com tants dies ha que el seu esperit no ha
reposat, ara està en consolació gran per recobrar lo que
aquests dies ha fallit; e lo delit seu en aquest cas és tan gran
que recobra natura lo que ha desmenuït, e de suor quasi cobert
està; bo seria un metge sens despertar hi degués entrar.
Tirant prestament se posà en lo llit, ab un drap banyat
ruixà’s la cara, e féu demostració que dormia. Com lo metge
entrà, e tornà a la porta, a l’Emperador dix-li:
—Senyor, molt gran pecat seria que en semblant cas lo
despertàssem. Vostra altesa se’n porà tornar fins a l’endemà, e
de matí la sua excusada vista fer-se porà.
La Princesa no podia pendre ab prou paciència que no ves a
Tirant, però fon-li forçat de tornar-se’n ab l’Emperador. Com
Tirant sabé que tots se n’eren anats, llevà’s prestament, e féu
trossar tota la sua roba e féu-la posar dins la galera. Com fon
hora de mitja nit, secretament se recollí e volguera partir en
804
aquella hora sinó per esguard que la galera no tenia son
compliment.
Vengut lo dia e lo sol eixit, l’Emperador sabé com les
trompetes de les galeres tocaven a recollir, Tirant tramès lo
senyor d’Agramunt a l’Emperador per ambaixador, e com li
fon present presentà-li la següent ambaixada.
CCXCIII. Com Tirant tramès a l’Emperador lo
senyor d’Agramunt per notificar-li la sua partida.
—Los casos sinistres de fortuna fan variejar la pensa
humana d’aquells qui s’esforcen a complir los actes virtuosos
qui són conformes a llur condició, ignorant los esdevenidors
mals qui són causa d’impedir los bons prepòsits e serveis que
lo vostre Capità ha acostumat fer a la majestat vostra. Car les
coses noves solen més plaure e ab més esforç executar que les
molt vistes, e lo que hom no té se sol ab major afecció desitjar
que lo que hom posseeix, e neguna cosa no és tan delitosa que
per llong ús no torne enutjosa. E venint al que vull dir, ab
llicència de la majestat vostra lo vostre Capità s’és recollit en
les galeres e ha ordenat per esguard de la cama d’anar fins al
port de Transimeno, e ab barca pujarà fins al castell de Malveí,
e la gent d’armes per terra fins en aquell lloc mateix, e significa
a vostra altesa per mi la sua prompta deliberació e partida.
Respòs l’Emperador ab paraules de semblant estil:
—Cavaller, molt estic aconsolat de la bona nova que em
portau, car jo regracie molt a la divina Bondat com ha donat
esforç de salut al nostre Capità perquè puga partir, que és la
cosa que més desitge en aquest món aprés salvació a l’ànima,
car l’esperança que tinc en la sua gran virtut de cavalleria me fa
oblidar tots los passats mals; e per ço, com pens que serà repòs
de la mia senectut, vull pendre a Tirant en compte de fill.
Pregau-lo de part mia que, així com fins ací ha ben obrat, ho
persevere d’ací avant molt millor, car lo premi de tan gran
servei serà tal que ell e tots sos parents alegrar-se’n poran.
805
Lo senyor d’Agramunt besà-li la mà e pres son comiat.
Aprés anà a la cambra de l’Emperadriu e pres son comiat, e de
la Princesa per lo semblant.
Com l’Emperadriu véu que Hipòlit se’n devia partir, e la
Princesa, Tirant, feien molt grans lamentacions, e cascuna
plorava e es dolia de sos mals, en especial la Princesa, que així
es partís Tirant d’ella sens dir-li res. Cuitadament anaren a la
cambra de l’Emperador per veure si era ver la llur partida, e
l’Emperador los ho recità tot. La Princesa apoderà que
l’Emperador anàs a la mar perquè ella hi pogués anar, e
l’Emperadriu que no s’hi tardà. E per quant l’Emperador
aplegar primer a la mar que no elles, posà’s dins una gran
barca e entrà en la galera e pregà molt a Tirant que tot l’Imperi
tingués per recomanat. E Tirant li dix paraules molt afables
fent-li oferta llargament de tot lo que el pregava, e encara més
l’aconsolà per tal forma que l’Emperador ne restà molt
content.
E tots los mariners donaren de consell a l’Emperador que
prestament ixqués en terra per causa d’un negre núvol qui ab
grans trons e llamps venia acompanyat; l’Emperador fon
tornat a terra. La Princesa, ocupada de molts pensaments,
dolent-se molt com no era estada allí com son pare entrà en la
galera, perquè ella hi fos entrada e hagués pogut veure e parlar
ab Tirant; la mar era ja tan brava que no consentia que dones
hi deguessen entrar, e son pare tampoc no lo hi haguera
consentit; la Princesa, qui no véu altre remei, los seus ulls
destil·lant vives llàgrimes, ab infinits sospirs adolorits pregà a
Plaerdemavida que entràs en la galera e que sabés la causa o
causes per què Tirant així cautelosament s’era recollit sens dirli
res, e les mans al passar per què les s’havia posades davant la
cara, e més avant per què no volgué aturar en lo palau, lo que
altres vegades tant havia desitjat.
E Plaerdemavida, perquè era donzella molt entesa e de bon
sentiment, hagué molt bé compresa tota la intenció de sa
806
senyora, e posà’s en una barca ab Hipòlit i altres qui
l’acompanyaven.
No comporta ésser dita la dissimulada dolor que
l’Emperadriu pres com véu que Hipòlit pujava en la galera.
Com fon dins, Tirant no féu gens de cara a la donzella, però
ella s’esforçà que Tirant l’oís, e no tardà de fer-li present de
semblant ambaixada.
CCXCIV. L’ambaixada que Plaerdemavida explicà
a Tirant.
—Ací só venguda per finir los darrers dies de la mia trista
vida. Oh digne de gran llaor, en lo qual natura no ha fallit! Ja
per la desconeixença de la senyoria vostra no us puc oblidar, e
jo no só mereixedora de tan dura punició aconseguir,
coneixent lo vostre gran renom de vostra virtuosa fama pública
per tot lo món. No sens gran causa és causada en mi dolorosa
passió e són posats en mi dolorosos treballs, los quals per
plaure a altri desplaen a mi. Mas fortuna, qui tostemps és
enutjosa e envejosa d’així llong delit e plaer, en lo qual, en lo
principi de vostres amors havia trobada forma prou coberta e
covinent a vostres desigs complir, a la fi la sua amor
desordenada en trist e dolorós plant s’és convertida. Ara
deixem estar les costumes de gran llaor, e les singulars virtuts
qui en vós habiten, les quals haurien força de pendre cascun
altre esperit. Bé pot ésser maleïda aquella donzella qui ha
perdudes les sues paraules, que no li han respost a la sua justa
intenció, omplint a mi d’infàmia miserable. ¡Oh molt cruel
cavaller, entre molts nobles valerós! Qui ha regirats així los
teus pensaments? ¿On són ara los precs los quals moltes
vegades a mi, per restauració de la vida nostra, planyent e
sospirant oferíeu, que la vostra vida e mort estava en les mies
mans? ¿On són ara los piadosos ulls ab los quals tota volta
mostraven ésser vists ab llàgrimes? ¿On és l’amor que envers
mi mostràveu passant delitoses paraules, e los greus treballs e
congoixes que jo he presos per meus propis, en delit el servei
807
de vostra mercè? ¡Partir-se de tan virtuosa senyora, la més alta
en dignitat e virtuts que en tot lo món sia, sens dir-li adéusiau!
La sang de Caïm no comès tan gran desconeixença envers
son germà Abel com vós haveu fet envers vostra esposada. Si
vida dolorosa o mort li volreu dar, no ixcau en terra ni la vejau.
Si restaurar-la volreu d’amargosa vida, dau-li una poca de vista
de vostra senyoria.
E dit açò, no podent retenir les sues piadoses llàgrimes,
tancà’s davall lo seu mantell ab gemecs e sospirs molt
dolorosos, e no dix més. Però Tirant volgué satisfer en lo que
Plaerdemavida li havia referit, e ab baixa veu, perquè de negú
no fos oït, féu principi a un tal parlar.
CCXCV. La resposta que fa Tirant a
Plaerdemavida.
—¿On trobaré jo medecina per foragitar la mia cruel e
inestimable dolor? ¿E qui serà aquell qui confort puixa donar a
la gran tristor mia? Car si no, sol la mort és aquella qui dóna
remei a tots los mals, car perdent la vida perdré lo pensament
del negre hortolà. E major dolor és la mia que no fon la
magnificència de Pirro, ne la descontentació de Medea, ne la
potència de Dari, ne la desaventura d’Adriana, ne la crueldat
de Gigurta, ne la infàmia de Canatre, ne la tirania de Dionís.
Moltes altres dolors semblants a la mia deixaré de recitar,
perquè jo veig que los antics dans, cercant si en trobaré‚ que
sien als meus semblants, per ço com havent companyia me
dolga menys perquè em facen mísera sepultura. Jo tinc
compassió de qui em dóna gran dolor, e no gose manifestar lo
que em fa doldre, la qual cosa si fos de dir, no tinc dubte que,
així com als altres atribulats qui es dolen, atenyen algun remei,
e benaventurada pietat és aquesta. ¡Oh donzella de generació
ingrata, consentidora de mos mals! No ens cové a nosaltres,
estrangers, fiar de negú, com totes les coses nos ixquen
contràries. Per ço se continuen les mies congoixes, no obstant
l’esperança de l’esdevenidor viatge, encara que sia a mi molt
fatigós, emperò no desminuint en amor, la vera esperança mia
808
clara és, e la sua més escura que la nit. La sua bellea e
avisament passa totes les altres del món ab singularitat tan
extrema que seria foll qui en sa presència alguna altra lloàs
d’ésser de tanta estima. E fengia la bella senyora tanta
contentació de mos passats serveis e presents, cercant paraules
qui a tanta pena eren conformes, puix és impossible causa de
gran tristor raonar-se puga. A la fi los meus adolorits ulls
mereixqueren veure la tan estimada senyora, la qual de mi en
aquell cas poc pensament tenia, ab lo Lauseta, negre hortolà.
Primerament viu un deshonest besar, lo qual los meus ulls e
los sentiments ofené, e majorment aprés entrant en una
cambra, amb gest e paraules d’infinida amor abraçats,
mostraven haver aconseguit tot aquell plaer e delit que entre
enamorats s’acostuma. E eixint per la porta la Viuda Reposada
ab un vel de seda en la mà, agenollant-se als seus peus, davall
les sues faldes bé amunt lo hi posà. Los dolorosos pensaments
e tristes sospites que a la mia dolorosa ànima combatien per
haver vist com aquell tan indignament l’havia tractada! No sé
la mia mà per què en aquell cas se detingué de fer homei, no
vull dir en qui, mas la desaventurada paret m’ho tolgué, més
amiga d’altri que no de mi. Los arbres qui de prop li estaven,
tots mudaren de color per l’abominació de tan lleig cas. –E
llavors digué ab irada veu–: Perd de mi l’esperança,
Plaerdemavida, que si jo t’hagués vista com fiu a la donzella de
Montblanc e la Viuda Reposada, jo t’haguera presa per los
cabells, e en aquesta mar sagrada te donara de bon grat
sepultura adolorida. Mas per ço com no venguist davant la mia
vista, te prec que prestament te vulles partir davant los meus
ulls, car bé pens que també deus ésser consenta en la maldat
de ta senyora. Mas aprés lo cas, jamés traure ni apartar poguí
del meu ànimo la miserable gelosia, qui en mi havia presa
posada, del negre hortolà, que com a forçat no poguí resestir
que l’espasa per lo coll no li passàs. Oh Princesa enemiga
d’honestat! ¿Per què temptes altre remei que mort a ta dolor?
¡Tu desitges saber mon mal, lo qual no consent, per ésser tal,
que sia parlat, perquè l’aire s’entrenyora de sentir so de tals
809
paraules; e les tues orelles haurien ferea d’oir lo desorde de
tanta amor sens comparació que al negre has mostrada, per
què et seria millor morir per reviure honesta fama, que no
vivint morir en eterna infàmia! ¡Oh cruel seguretat que tu a mi
fist! Per tolre’m lo perill, en lo qual sols ma vida era segura,
llançant-me davant los teus peus te diguí la causa per on ma
vida tenia avorrida, e jo et guardava la casta corona. Delit és als
atribulats si llur dolor a persona fel recitar poden; però vós,
donzella, desesperau del meu socors per la mia persona ésser
absenta, car perdonar és lo meu propi ofici d’aquella
infançonia de la mort, la qual egualment accepta qualsevol que
a ella recorre. Així en tal temps ma dolor tant augmentava que
quasi fora de seny entrí en la mia cambra, fengint que terrible
son fatigada la mia pensa, perquè em deixassen estar sol, car
tota companyia me fóra enutjosa, puix no podia atènyer lo que
tant desitjava, e llançant lo meu cos per feixuga càrrega de
deseguals pensaments e enuigs sobre lo meu llit, no sabia qual
part millor que mort elegís, mas pensí que lleixar-me de viure
feia ma culpa palesa per aconseguir-ne perpètua infàmia. E per
ço prec a Déu, puix la Princesa aquella nit que em tingué lligat
enmig dels seus braços a gran culpa sua e poc delit meu volgué
fer excusació ab paraules de pietat e ab llàgremes als ulls per
ço que no conegués la sua gran culpa e major defalt, e per ço
desig en aquesta mar salada jo pogués fer ma pròpia habitació,
e lo meu cos no soterrat anàs sobre les ones, e que arribàs on la
senyora Princesa habita per ço que ab les sues delicades mans
me vestís la mortalla.
Callà e no volgué més dir. Com Plaerdemavida conegué lo
mal de Tirant quin era, e véu que lo negre hortolà era estat
mort e no podien saber qui ho havia fet sinó ara per relació
sua, estigué molt alterada, però forçà l’ànimo per eixir bé de la
sua ambaixada, e ab gest d’alegria e cara rient se pres a dir,
present Hipòlit, paraules de semblant estil.
810
CCXCVI. Rèplica que fa Plaerdemavida a Tirant.
—Les paraules dissimulades que lo vostre ginyós pensament
ha manifestades són a mi de gran admiració, que per vós sia
estat presumit que, ab senyal de verdadera amistat, ab
paraules injurioses proceint d’extrema malícia, volríeu portar a
ma senyora a infàmia de perpetual deshonestat. E no penseu
que ab lo vostre mal saber me poguésseu induir al que volríeu,
que jo lloàs les vostres reprovades paraules e mala intenció;
car tant vos aprofitaria com fer un clot en l’arena, e ab un anap
foradat buidar tota l’aigua de la mar; e vós, qui us feu amar e
desamar deveu pendre açò per somni. E tot lo que dit haveu és
fora de la mia memòria. E si tal cas presumiu de ma senyora ni
de mi, anau per a desconeixent cavaller, que en tan gran perill
hajau posada la vostra persona. E posat cas que ho hajau vist,
és estada cosa que s’és fet per joc e burles, per dar consolació e
alegria a la senyora Princesa. La Viuda Reposada hagué dels
entremesos de la festa de Corpus Crist, e jo em vestí en forma
del nostre hortolà.
E recità-li tot quant dessús és estat dit.
Tirant fon molt admirat de tal raó, e dix que tal cosa no
podia creure si doncs de sos ulls no veia lo contrari. La
donzella ab grans rialles li dix:
—Senyor, jo delibere de restar ací, e vaja Hipòlit a la mia
cambra, e davall lo llit trobarà tots los vestiments del negre
hortolà. E si no dic la veritat, que de cap me llanceu en mar.
Tirant fon content, e manà a Hipòlit que prengués les claus
e prestament hi anàs, e per ço com feia gran maror, que tornàs
prestament. E Hipòlit féu lo manament de Tirant. Com fon
tornat ab la roba del negre hortolà, la mar estava tan brava que
jamés Hipòlit no pogué pujar en la galera, ni Plaerdemavida no
pogué eixir en terra, de la galera: llançaren una corda a la
barca e lligaren-li la roba del negre hortolà en tal forma que la
pujaren a la galera. Com Tirant véu la cara e la roba, conegué
la gran maldat de la Viuda Reposada, e en presència de tots
jurà allí que si en aquell cas pogués eixir a terra, que en
811
presència de l’Emperador la faria cremar, o ab les sues pròpies
mans faria d’ella lo que havia fet del negre. Aprés Tirant pregà
molt a Plaerdemavida que li volgués perdonar dels mals
pensaments que havia tenguts de la Princesa ni d’ella, e com
fos ab sa altesa que li volgués recaptar perdó. E Plaerdemavida
molt graciosament lo hi atorgà, e així restaren los dos ab molt
bona amor e voluntat.
A poc instant la mar s’embraví tan fort que tots aquells que
veien la barca on Hipòlit anava, tots reclamaven a Déu de bon
cor que no parissen en la cruel mar. E com Déu volgué,
tornaren a terra tots banyats, e la barca mitja d’aigua. La pluja
e lo vent era tan fort e la mar tan alta que les gúmenes de les
galeres se romperen e per força hagueren d’aquí de partir.
Dues galeres donaren en aquella hora a través; les persones se
salvaren, mas les fustes se perderen. Les tres galeres com a
forçats entraren dins la gran mar ab la major fortuna del món,
romperen los arbres e les veles e tot n’anà dins mar. L’una
galera trobàs a sobrevent, e Déu volgué que pres en una illa
petita, e allí es restaurà. La galera de Tirant e l’altra eren a
sotavent: no pogueren pendre en l’illa, ans romperen los
timons de caixa, e la galera de Tirant se descosí, e l’altra galera,
qui prop li venia, tota s’obrí e entrà-se’n la gent i ella en l’aigua
de dolor: tots se negaren, que negú escapar no pogué.
La galera de Tirant féu la via de Barbaria, e tots los
mariners perderen lo tento del marinatge, que no sabien en
quines mars eren, e tots ploraven e feien lo major dol del món;
agenollats cantaven la Salve Regina, aprés se confessaren los
uns ab los altres e demanaren-se perdó. Plaerdemavida estava
gitada en un llit més morta que viva, e aconhortant-la lo mills
que podia. Com Tirant véu que el joc s’estrenyia, dolent-se de
sos mals féu devotament principi a semblant lamentació.
812
PART IV
Tirant al Nord d'Àfrica
CCXCVII. Lamentació que fa Tirant, corrent en la
mar fortuna.
—Oh Senyor, ver Déu omnipotent e misericordiós! ¿E quina
és estada la mia trista sort e gran desaventura que en tan gran
treball e cruel infortuni vengut sia? Oh miserable de mi! ¿E
com ha permès la tua divina Bondat que jo haja a morir en la
cruel mar, e m’haja a combatre ab los peixos? No só pogut
morir en les forts batalles dels turcs, e ara morré sens poder fer
resistència alguna? ¿Per què no morí en la fort batalla del
senyor de les Vilesermes, puix ab tanta pena havia finir la mia
trista vida? Lloada sia la Majestat divina, a qui plau que per los
meus grans pecats jo reba tal punició segons los mals meus
meriten. ¡Oh trist de mi, que no em dol la mia cruel mort, mas
dol-me aquesta donzella que haja ésser punida per los meus
defalts, o per mi restarà en tribulació e fora de tota esperança!
¡Oh Tirant, bé és aquest dia trist e desaventurat per a tu, que
no et val força ni ardiment, car tu bé pensaves que cavaller qui
en tot lo món fos no et pogués vençre ni subjugar, e ara est atès
als térmens de la mort, e no saps qui et mata ni per quina
causa! ¡Oh senyora Princesa, qui sou fènix del món, a Déu fos
plasent vós fósseu ací present, perquè vésseu los darrers dies
de la mia trista vida, perquè us pogués demanar perdó de
tantes ofenses que us he fetes, per bé que no sia de mon propi
costum, mas per relació de falsa gent! ¡Oh Viuda ficta e
reprovada, ja fos plasent a la divina Providència que em donàs
tant temps de vida, sol perquè et pogués premiar de les
nefandíssimes maldats que tu ab tan poca temor de Déu e
813
vergonya del món has comeses, car per tos pecats muir jo e
tots los altres, e seràs estada causa e destrucció de la corona de
l’Imperi grec! Oh senyor Emperador, ple de molta benignitat!
¡Com vos dolríeu de mi, com muir en tan gran desaventura!
¡Oh cavallers del meu parentat, e com serà prest partida la
nostra companyia, e qui serà aquell qui us puga ajudar ne
traure de presó! ¡Oh excel·lentíssima Princesa e esposa mia,
vós éreu lo meu confort e restauració de la vida mia! Jo suplic
al Senyor de tot lo món que us vulla lliberar del poder de
vostres enemics, e us augmente l’honor i l’estat, e que us
trameta un altre Tirant qui tinga tanta voluntat de servir-vos.
No pogué comportar Plaerdemavida que ab esforçada veu
no fes principi a tal parlar, reprenent-lo com se lamentava de
fortuna.
CCXCVIII. Rèplica que fa Plaerdemavida a
Tirant.
—Així us ne pren com fa al llaurador com vol segar lo blat,
que sega l’espiga buida. E no us deveu clamar de fortuna, mas
de vós mateix, car no us ha forçat fortuna d’amar ne d’avorrir,
car no és ofici seu, no té senyoria neguna en coses que estan en
llibertat del franc arbitre. Voleu saber què us ha forçat? Lo
vostre poc saber, qui ha deixada la raó per seguir lo desordenat
voler. Riqueses, potències e dignitats, e semblants coses dóna
la fortuna, mas elecció d’amar o d’avorrir, obrar bé o mal, voler
o no voler, en lo franc arbitre està, e cascú ne pot usar a sa
voluntat.
No tardà Tirant en fer principi a semblant parlar.
CCXCIX. Replica Tirant a les raons de
Plaerdemavida. Com la galera de Tirant se perdé
en la costa de Barbaria.
—Si de mos mals jo só estat ocasió, no em dol gens la mia
mort, puix jo la m’he procurada; mas dol-me la tua, que per
causa mia hages a perdre la vida. E fos plasent a la divina
814
Bondat que et pogués traure e lliberar dels braços de la fosca
mort. E si a mi fos possible pogués dir quant ha guanyat sobre
mi la mala sort des que la majestat de la senyora Princesa m’ha
deixat encórrer, car no se qual m’és pus contrari: amor o
fortuna. E fantasiant contínuament en la majestat sua, tinc la
sua imatge davant los meus ulls. E deixant-me de vanes
paraules, perquè tenim la mort veïna, dic que no som ara en
temps ni en hora de tenir moltes raons sinó recórrer al divinal
auxili, per què suplic a la misericòrdia del meu senyor
Jesucrist que vulla haver mercè de la mia ànima e de la tua.
E girant-se a l’altra part, véu lo gran plant que los mariners
tenien, e véu lo còmit de la galera, qui era lo millor mariner de
tots, retre l’ànima a Déu per ço com era caiguda una corriola e
li havia dat al cap. Llevà’s un galiot, anà a Tirant e dix-li ab
gran esforç:
—Senyor, manau que la gent llancen l’aigua que dins la
galera és. Veus ací un bastó; ab aquest en la mà, cuitau per tota
la galera, car lo còmit és mort e tota la gent està esmaiada, car
veen-se prop de la mort. Feu-hi gran esforç que buiden, car si
podem passar aquell cap, nosaltres porem acampar la vida, car
més val de dos mals pendre lo menor, ço és, que siam catius en
poder de moros que si perdíem les vides.
Tirant alçà lo cap e dix:
—En quines mars som?
—Senyor –dix lo galiot–, veus allà –senyalant– les mars de
Sicília, e aquestes són les de Tunis. E perquè sou persona
virtuosa me dolc més de vós que de mi, car la fortuna vol que
havem de perir en aquesta trista costa de Barbaria, e en
semblant cas cascú deu demanar perdó a l’altre.
Tirant se llevà prestament, si bé l’espantosa mar li feia gran
mal que llevar no es podia, e feu tot lo que li fon possible; mas
véu que l’escandalar e la cambra d’enmig e lo pallol, tot era ple
d’aigua. Tirant, que hagué vist tot açò, féu-se traure les millors
robes que tenia e vestí-les-se, e pres una bossa ab mil ducats ab
un escrit que posà dins qui deia: Prec e suplic a qualsevulla
815
que lo meu cos en son poder vinga, per gentilea, amor o
pietat, al meu cos li vulla dar sepultura honrada, com jo sia
Tirant lo Blanc, del llinatge de Bretanya, e d’aquella singular
conquesta de Roca Salada, Capità major de l’Imperi grec.
Com açò fon fet, era passat migdia, e la galera com més
anava més s’omplia d’aigua, e molt més entre ells creixia lo dol,
e la mort s’apropinquava.
Essent prop de terra, los moros veren venir la galera, e
venia a ferir en aquell lloc on ells desitjaven, e los crestians
veien que de morts o de catius excusar no es podien. En aquell
cas Tirant tornà a reclamar la Mare de Déu, senyora nostra,
dient semblants paraules:
—¡Oh Mare piadosa e misericordiosa dels pecadors, tu qui
fuist verge ans del part, en lo part e aprés lo part, que així com
jo verdaderament crec açò, que així hages mercè a la mia
pecadora ànima!
La galera fon prop la terra e tota la gent se llançava en mar,
cascú per lliberar la vida. En aquest cas era ja quasi nit escura.
Com Tirant véu que los mariners cascú prenia son partit, no es
volgué jamés partir de la galera; per ço com en la galera no hi
havia barca ni corda ni rem, que tot no fos perdut, pregà Tirant
a dos mariners fels amics seus, d’aquells qui eren venguts ab
ell en la sua nau com l’armà en Bretanya, que tinguessen per
recomanada a la donzella; e tant los pregà e els promès, que
ells ho emprengueren. Despullaren-la tota nua; e ja quasi la
galera era tota davall l’aigua, e pres una planxa de suro qui
estava lligada ab un ferro, ab un ganivet tallà la corda, i lo
mariner lligà-la’s en los pits, e la donzella abraçà’l per les
espatles; l’altre ajudava-li a sostenir. Venc colp de mar e donà
a Plaerdemavida e als mariners e llançà’ls los uns deçà, los
altres dellà; lo qui portava la planxa de suro, ab l’embaràs de la
corda ab la donzella, per restaurar-la ell s’ofegà; l’altre mariner
ajudà a la donzella tant com li fon possible, e a la fi fon forçat
la desemparàs. E fon sort que es trobà tan prop de terra, e nit
escura, que sentien la gran remor que los moros feien per
816
pendre los crestians. La donzella tocava dels peus en terra, e
trobant-se desemparada, aturà’s que no volgué eixir en terra,
mas acostà’s més a terra per no estar en tan gran fons, mas
venia l’ona algunes vegades que tota la cobria. E anant vora
terra per l’aigua, apartà’s dels crits per dubte que no la
matassen, car veia que los moros ells se mataven los uns ab los
altres sobre lo pendre dels presoners: qui més ne porien
pendre; e ab los rellamps que feia, veia relluir les espases vora
la mar. E tota nua se n’anà per l’aigua seguint la vora de la
mar, e com sentia venir algú, entrava-se’n tota dejús l’aigua, e
estava així fins que eren passats.
La pobra de Plaerdemavida, nua e crua, sens vestidures
negunes, morta de fred, anava tostemps reclamant a la mare
de Déu senyora nostra que, puix la sua bona sort l’havia
portada en terra de moros, li volgués deparar alguna persona
que la tractàs bé. E anant així prop de mitja llegua, trobà unes
barques de peixcadors, entrà dins una barraca e trobà dues
pells de moltó, e lligà-les l’una ab l’altra ab una corda prima, e
posà’s l’una pell davant, l’altra detràs, on trobà un poc de
remei al fred; posà’s un poc a dormir perquè estava molt
fatigada del treball de la mar.
E com se despertà, trobant-se sola, pres-se a plànyer e
plorar e a fer molts grans lamentacions, destil·lant dels seus
ulls vives llàgrimes qui agreujaven molt los seus ulls, e la sua
veu qui restà fort rogallosa quasi no podent parlar, e ab cuitats
passos anava cercant les vies de la cruel fortuna, la qual
contínuament aguaita als qui en tranquil·le repòs desitgen
viure. E raonant-se ab si mateixa, l’aflegida donzella deia:
—¡Oh despiedada fortuna, com has mostrada vers mi tanta
crueltat! ¿Què em podies més fer que llançar-me cativa en
terra de moros? Menor pena me seria estada que en la
tempestuosa mar hagués rebuda sepultura en lo ventre d’un
peix. Però jo estime d’ací avant molt poc posseir los béns que
posseir devia, puix a la fortuna plau per los enganys que ab si
porta, car aquella cosa és perduda sens dolor que sens amor és
817
posseïda; e desitge jo ara la mort, puix en tal cas só venguda,
mas jo tinc dubte que desitjant-la no em porrogue la vida. Car
en aquest cas jo conec que tots los sants me són contraris, car
impietat me constreny que cometa crim en la mia persona,
com la mort sia fi de tots los mals, la qual, si benignament és
rebuda, dóna a les donzelles premi d’honestat. E certa cosa és
que jo finiré la tendra castedat mia ab mort delitosa, per finir
la mia penosa vida ab conservació de ma fama, car viure és
morir, qui no espera haver alegria. ¡Oh trista de mi, que l’arena
està humida per les mies doloroses llàgrimes! ¡Oh senyora
Princesa, jo só bé certa que per mi vós ara plorau per la mia
absència, malcontenta de vós mateixa, esperant quan tornaré
ab la desitjada resposta! ¡Bé es porà aconhortar l’altesa vostra
de mi, que pens jamés me veureu per la mia gran desaventura!
Estant en aquesta dolor que ja era prop del dia, sentí venir
un moro cantant; amagà’s prop del camí perquè no fos vista
d’aquell; com aquell fon passat, véu-li la barba tota blanca,
pensà en si que aquest moro vell li daria algun bon consell, e
acosta’s al vell moro e recità-li tota la sua desaventura. Lo
moro, mogut de gran pietat veent la donzella jove e de gentil
disposició, dix-li semblants paraules:
—Donzella, jo veig que la fortuna t’ha portada en aquesta
misèria; jo vull que tu sàpies com jo fui gran temps catiu en
poder de crestians en Espanya, en un lloc que havia nom Calis.
La senyora de qui jo era catiu, veent la mia gran servitud que jo
feta li havia, se seguí un cas, que, tenint ella un fill, enemics
que tenia li vengueren per matar-lo, e certament l’hagueren
mort sinó per mi, car per ma valentia ab l’espasa en la mà lleví
de terra lo fill de ma senyora, e nafrí’n dos, los altres fiu fugir; e
per aquell esguard jo fui posat en llibertat per la senyora:
vestí’m tot de nou e donà’m diners per a la despesa e féu-me
posar a ma voluntat dins en Granada. E per aquesta gentilea
que aquesta senyora me féu, tu hauràs lloc en mi; e com jo
tinga una filla viuda, la qual, per contemplació mia, ella et
tendrà en estima d’una germana.
818
Plaerdemavida prestament donà dels genolls en la dura
terra, e féu-li infinides gràcies. E lo moro se despullà en
albornús que vestia e donà’l a Plaerdemavida, e los dos se
n’anaren en un lloc qui prop de Tunis estava, qui es nomenava
Rafal.
Com la filla del moro véu la donzella així jove e de tan gentil
delicadura, tota despullada, pres-li molt gran compassió, e lo
pare li pregà li fes tota aquella millor companyia que pogués, e
li dix:
—Sàpies, ma filla, que aquesta és filla d’aquella senyora qui
em posà en llibertat, e per la bona companyia que em féu, e la
gràcia que d’ella aconseguí, en aquesta li vull retre les gràcies.
La filla, per la molta amor que al pare portava, ab amor
infinida rebé l’aflegida donzella, e donà-li una camisa e una
aljuba ab un alquinal; e no era negú qui la ves que no la
tinguessen per mora.
Ara tornem a Tirant, que poc aprés Plaerdemavida fon
eixida de la galera ab los dos marins a qui Tirant l’havia
comanada, ell restà ab un mariner fins que la galera fon tota
plena d’aigua, la qual se n’entrava a fons. Llavors Tirant acordà
ab lo mariner de llançar-se en mar, que mitjançant l’ajuda del
mariner sí poria eixir en terra, per bé que Tirant tostemps
tingué creença que en la mar o en la terra ell no podia ésser
estalvi de la mort per ço com, sabent los moros que ell fos
Tirant, capità dels grecs, qui havia fet tant de mal als turcs, no
el lleixarien a vida per tot lo tresor del món. Emperò ab ajuda
de la divina Providència e del mariner ixqueren en terra que
era ja nit ben escura, e secretament a quatre peus se llunyaren
de lla on sentien la remor dels moros. Com foren anats per bon
espai de terra e ja no sentien la remor de la gent, apartaren-se
de la mar entrant devers terra e trobaren una vinya, qui en
aquell temps era que hi havia raïms. Dix lo mariner:
—Senyor, per Déu, aturem ací en aquesta delitosa vinya e
porem-hi estar fins a demà tot lo dia, e porem pendre vista de
819
la terra; en la vinent nit porem d’ací partir per anar on la
senyoria vostra manarà, car en mort ni en vida no us falliré.
E Tirant consentí en los seus precs. Com tingueren ple lo
ventre de raïms, veren allí una cova, e posaren-se dins per a
dormir tots nuus així com estaven. Com se despertaren,
sentiren-se tots freds; llevaren-se e mudaven pedres d’un lloc
en altre per escalfar-se. Com lo sol fon eixit, Tirant estava ab
gran dolor per les cames, qui molt li dolien, no tenint
esperança neguna qui de bé fos.
E seguí’s en aquell cas que lo rei de Tremicèn trametia
ambaixador al rei de Tunis lo major e millor cavaller que ell
tenia ni de qui més fiava, i era capità general de tota la sua
terra e tots lo nomenaven Cabdillo de los cabdillos. Aquest
ambaixador havia passats tres mesos que era allí, e havia-li dat
posada en un lloc qui era molt abundós e delitós de caça, ab
tota la sua gent. E fon sort que aquell matí ell ixqué, per
pendre delit, ab falcons e llebrers, e caçant trobaren una llebre,
e per ésser molt correguda per los cans e per los falcons, no
podent haver altre reparo, entra-se’n dins la cova on Tirant
estava. E un dels caçadors que la hi véu entrar descavalcà a la
porta de la cova e véu dins Tirant estar gitat que no es volgué
gens moure, e lo mariner li ajudà a pendre la llebre. Lo caçador
se n’anà dret al capità de dix-li:
—Senyor, jo no crec que natura pogués formar un cos
mortal ab més perfecció, car pintor no poguera pintar un cos
més bell del que jo he vist. Oh fortuna!, ¿per què l’has tant
perjudicat? No sé si és defalt de la mia vista, car, a mon
semblant, me par ésser més mort que viu, per la color que té
descolorida, ab més bella cara, e lo llustre dels ulls, que par
que sien robins acunçats. En l’univers món no pens se trobàs
un cos mortal ab tanta perfecció de membres. Jo l’he vist tal
que crec que de dolor e mals està ben acompanyat.
Lo senyor li demanà on era l’home qui tanta bellea posseïa.
Dix lo moro:
820
—Senyor veniu ab mi, que jo el vos mostraré en aquella
vinya, dins una poca cova.
L’ambaixador ab plaer inestimable féu aquella via. Lo
mariner, qui véu venir tanta gent, desemparà a Tirant sens dirli
res, e fugí tan secretament com pogué, que dels moros no fon
vist.
Aplegat l’ambaixador a la cova, per bon espai estigué mirant
a Tirant, havent compassió d’ell, e ab gest e cara d’humilitat,
ab estil de tal parlar féu principi.
CCC. Lo conhort que fa l’ambaixador a Tirant.
—La gran bellea que veig en la tua persona porta dins mi
pietat molt profunda, e com sia cosa acostumada als hòmens,
per grans senyors que sien, que s’esdevé que són presos en
batalla, en mar o en terra o per naufraig, així com ara la
fortuna ha portat a tu, e per ço, si virtuós est no et deus
desconfortar, car encara que la fortuna t’haja portat ací, no et
deus desesperar de la misericòrdia d’aquell gran Déu qui tot lo
món governa, car jo et jur per lo nostre sant profeta Mafomet,
qui t’ha lliberat de tan gran perill e t’ha feta gràcia que sies
vengut en mon poder, com jo veja que natura no ha fallit en
formar lo teu cos de tanta singularitat, no crec menys aquell no
haja dotat de moltes virtuts, jo tinc tres fills, tu seràs lo quart.
–Cridà al segon fill e dix-li–: Aquest com a germà hauràs. –
Aprés dix a Tirant–: E si plaer me volràs fer, te prec de les tues
fortunes me faces cert, com les desitge molt saber. E aprés que
hauré feta una empresa mia, qui és interès del major de mos
fills, per ço com li volen llevar la sua esposada, la qual cosa de
grat no consentiria, com aquesta sia donzella molt virtuosa e
filla del rei de Tremicèn; e com aquesta empresa sia molt
perillosa, si a Mafomet plaurà ab honor jo en puga eixir, no et
dolga la tua pèrdua, per molta que sia, car jo et faré ric, tornat
que sia en la mia casa, que ara no puc, car los fats sinestres de
fortuna no han volgut que lo matrimoni que és estat jurat sia
vengut a la fi que desitjam. Oh crestià!, jo et veig molt plànyer;
821
digues-me de què et dols, que de la tua boca sent eixir
dolorosos sospirs; prec-te que m’ho digues ab confiança de ton
bé.
Acabant l’ambaixador moro tals paraules, Tirant se fon
llevat, e ab veu esforçada, en semblant estil a son dir féu
principi.
CCCI. Com Tirant féu relació ficta de sos fets a
l’ambaixador.
—De gran humanitat proceeix haver pietat e compassió dels
miserables, e a mi és molta glòria ésser vengut en poder de ta
senyoria per catiu o presoner, per tu ésser cavaller tan
magnànim e virtuós que m’has promès premiar del que la
fortuna de sa pròpia autoritat m’ha llevat dignament, com
aquell sia lo seu ofici, de donar e tolre a qui li plau. E com la
senyoria tua m’atorgue llicència en dir ma desaventura e
desitja aquella saber, jo só molt content recitar aquella a ta
senyoria, perquè tinc notícia de la tua molta virtut e bondat, e
és gran descans als miserables com recitar poden llurs dolors a
persona fel e piadosa. E vull que et sia notori com la mia
condició és de gentilesa, per bé que no sia príncep ni gran
senyor; mas com a home jove desitjant adquirir honor i fama,
he cercat lo món, e trobant-me en les parts del llevant, per ma
desaventura parí l’orella a una viuda, la qual ab ses fictes
paraules e diabòliques obres, enmig del dia me féu veure dins
un hort lo major mal e adolorida pena que lo meu cos e ànima
sentir podien. E tanta fon l’extrema pena que sentí que del
major enemic de la mia atribulada vida, ab les mies pròpies
mans, prenguí venjança complida. E restant molt adolorit, me
partí ab una nau per passar en la Suria, e d’aquí passí a la casa
santa de Jerusalem, on és lo sant sepulcre de Jesucrist, perquè
pogués fer esmena de mos pecats, e tornat-me’n pugí en
aquesta galera, segons ta senyoria ha vist. E ací pots veure tota
la mia desaventura, e com despullat, tot nuu, lliberat del perill
de la tempestuosa mar, per la divina Misericòrdia só arribat en
822
Barbaria, per què prec a la senyoria tua que em vulles tenir per
recomanat.
Lo missatger responent dix:
—Tard és vist que de foll navegar se puga atènyer segur
viatge. Jo só Cabdillo sobre los cabdillos; dóna’t confort, car jo
tinc molta terra e gran riquea. No dubtes en res, que com hi
siam atesos, tot lo que et plaurà tu hauràs. Mas prec-te no em
denegues lo teu nom, car jo et jur per Mafomet, lo meu Déu, jo
t’hauré com a fill.
—Dic-te, senyor de mi –dix Tirant–, que jo faç infinides
gràcies a la senyoria tua del que m’has ofert, e prec a la divina
Bondat que m’ho lleixe servir. E puix tant desitges saber lo
meu nom, ab tota la veritat, senyor, te dic que lo meu dret nom
és Blanc.
Ab molta pietat respòs lo Cabdillo:
—Beneita sia la tua mare, qui de tan bell nom te dotà, car lo
teu nom se concorda ab la tua singular perfecció.
E prestament lo fill se despullà una aljuba e donà-la-hi, e
feren-lo cavalcar en les anques d’un ginet, e així el portaren
fins al lloc, on fon molt ben vestit a la morisca.
E perquè lo rei de Tunis no sabés nova d’ell, per ço com en
sa terra l’havien pres, lo féu cavalcar en una atzembla, e
tramès-lo en un castell dels seus, que el tinguessen bé guardat
perquè no s’en fugís.
Com Tirant se véu vestit e hagué vistes les afables paraules
del Cabdillo sobre los cabdillos, pres molt la consolació en si, e
girà’s devers la mar alçant los ulls al cel reclamant a Nostre
Senyor Déu e a tots los sants que la mar mudar degués los seus
costums, car lo vent e la mar s’eren concordats en la sua
desolació, així com l’home qui està en l’extrem de la sua fi e no
troba lloc per on se’n puga anar.
E volent caminar en la nit, lo cel se demostrava blau, la
lluna era en lo ple, que llançava molt gran claredat, que paria
que fos de dia; e, cessant lo vent, en aquella hora lo feren
823
partir. E lo primer pas que donà eixint de la casa, caigué tot
estès ab los braços oberts e estesos. Digueren tots los moros:
—Açò és un gran mal senyal com aquest catiu crestià és
caigut ab los braços estesos: poca serà la sua vida.
Tirant se fon prestament llevat, qui havia entès tot lo que
los moros havien dit, e dix:
—No haveu llevat bon juí, car jo he nom Blanc, e la lluna és
clara, blanca e bella ara en aquesta hora que só caigut, e la
lluna resta en dret del meu cap e dels braços senyalant lo camí
que jo dec fer, e no és restada atràs ni al costat, e les mies mans
són restades obertes e esteses devers la lluna, per què
demostra que jo, ab ajuda de la divina Potència, tinc de
conquistar tota la Barbaria.
Tots los moros ne feren grans rialles e tingueren-ho per una
burla e tiraren son camí tant que per ses jornades arribaren en
un fortíssim castell. E lo fill d’aquest Cabdillo era lluny d’allí
tres jornades (lo qui era esposat de la filla del rei de Tremicèn),
e digueren-li com son pare havia tramès allí un presoner
crestià, lo qual era home de molt bella disposició e de bona
gràcia. L’esposat manà que fos ben guardat i li posassen
cadena e grillons, e així fon fet. Tirant restà molt agreujat e
tornà entrar en sos trists pensaments.
Seguí’s aprés que, passats dos mesos, l’ambaixador Cabdillo
sobre los cabdillos hagué cobrada resposta del rei de Tunis:
tornà-se’n a son senyor ab la resposta e trobà lo dit senyor
molt desconsolat, la muller e los fills, per ço com sabia que lo
rei Escariano, home fortíssim, tot negre e de molt
desmesurada figura segons los altres hòmens, qui era rei molt
poderós de si, de molta gent e de gran riquea, e ajustà contra
ell tot son poder, e molts reis que li venien en ajuda. En
especial li era molt parcial aquest rei de Tunis, e per ço
detingué tant al Cabdillo sobre los cabdillos ab la resposta, per
ço que aquella hagués ajustada tota sa gent.
Aquest rei Escariano confrontava la sua terra ab lo regne de
Tremicèn, e volia que li donàs sa filla per muller ab tot lo tresor
824
que tenia, e aprés son obte li donàs tot lo regne. Aquest rei de
Tremicèn era de flac ànimo, e tramès a dir al rei Escariano com
tenia esposada sa filla ab lo fill del Cabdillo sobre los cabdillos,
e que ell no devia voler dona qui d’altri fos posseïda, e encara
que la tenia prenyada, per què li consellava que en sa casa no
volgués tenir ni criar fill d’altri; emperò que si ho feia per
cobdícia del tresor ajustat que tenia, ell era content de partir
ab ell perquè el lleixàs estar en pau a ell e a sos fills. Lo rei
Escariano li tramès a dir que ell no flixaria que no hagués sa
filla ab lo tresor, e los altres fills ell los volia tenir en custòdia
sua dins un castell.
A la fi ells no es pogueren concordar, e lo rei Escariano venc
ab tot son poder en nombre de cinquanta-cinc mília
combatents entre de peu e de cavall.
Aquest rei de Tremicèn no era més lo seu poder de vint
mília combatents, e sabent que l’altre venia i era prop, pres los
passos i esperà’l a la batalla combatent dalt de les muntanyes.
E aplegant lo rei Escariano a una ribera, al passar perdé molta
gent; però, passada l’aigua, pujaren per les muntanyes, e alt
trobaren lo rei de Tremicèn, e setiaren-lo en una vall molt
bella, abundosa de totes coses per les moltes aigües qui
l’ennoblien, la qual per los moros era nomenada la Vall
delitosa. E havia en la dita vall tres castells ab ses grosses viles
e molt de singular fortalea, e allí tenia lo Rei contínuament la
sua casa, la muller e los fills, e allí fon assetjat.
Los dos castells estaven a l’una part del riu, e l’altre estava a
l’altra part, ab un gran pont de pedra que hi havia. E moltes
voltes donaren combat a l’un castell, e prengueren-lo per força
d’armes. E lo Rei estava en un altre castell molt més fort que
aquell que havien pres. Lo rei de Tremicèn se tingué tostemps
per perdut.
Lo Cabdillo, com fugí de la batalla, venc-se’n en lo castell
seu on Tirant era, car no volgué recollir en lo castell on lo Rei
era, mas dix a son fill:
825
—Tu deus ésser més desitjós de la mort que no ésser
desposseït de l’esposada, la qual ve de tan gran e altra sang;
per què et man e consell que te’n vages ab ton senyor, e servint
aquell faràs com a bon cavaller, segons los teus han acostumat
fer; e qui servint son senyor pot fer armes braves no deu cercar
de domèstiques. E sies en record com honor t’ha fet en tan alt
grau pujar, car en semblant cas dóna la sua glòria a qui la sap
percaçar. E si lo teu bon voler és ab efecte per complir les coses
que honor ab si porta, dretament iràs lla on és ton senyor, e jo
veuré si remei poré dar ab alguns prínceps, per alguna via
indirecta o directa, si porem llevar lo siti d’allí on està.
Respòs lo fill e dix:
—Senyor, jo só molt content anar davant aquell famós Rei e
mon senyor natural, deliberant fer mort e vida ab ell.
E pres comiat de son pare besant-li les mans e la boca, e
aprés ab estil de semblants paraules féu principi a un tal
parlar.
CCCII. Raonament que fa lo fill del Cabdillo a son
pare com se partí d’ell.
—Los treballs i perills no deuen als hòmens esforçats e de
bon enteniment lo juí de raó desviar, ans constituïts en major
necessitat, de l’entendre i ànimo esforçadament servir-se
deuen, car la virtut, contrastant i vencent l’adversa fortuna,
s’experimenta i es fortifica. E per ço, pare e senyor, vos bese les
mans e regracie-us molt que així com a cavaller virtuós me
consellau bé i em donau a mes penes remei de salut, car sent
dolor inestimable per l’absència de ma senyora, la qual
estimaria més perdre la vida que no a ella, per bé que tinc
esperança que negú no basta a llevar-la’m, com estiga en un
fortíssim castell e molt ben proveït per a gran temps de totes
les coses necessàries que per a un castell ben proveït se
pertany. E ajudant a mi lo nostre sant profeta Mafomet,
volgués en mi obrar donant-me saber lo que en mi fall, que em
puga guardar de vergonya, me faria singular gràcia, car lo
826
vostre clar entendre ab si porta honor i fama, si la vida
acampar podeu, e partesc-me de vostra mercè per anar
dretament lla on és mon senyor en la cosa que jo més ame en
aquest miserable de món.
E partint-se del pare, e cavalcant devers lo castell, sentí
molt gran remor de gent d’armes, tingué temor que no
combatessen lo castell on lo Rei era e sa senyora. E com fon alt
en un puig véu lo gran combat que daven a l’altre castell.
Llavors ab molta alegria, ab quinze de cavall entrà en lo castell
on lo Rei era.
E lo Cabdillo sobre los cabdillos, fugint ab gran recel, se
n’entrà en lo seu castell on Tirant estava pres. E descavalcat e
ben rebut per lo fill, demanà què era del presoner crestià, e
digueren-li com estava en presó e ben guardat. Lo Cabdillo hi
pres molt gran enuig, essent en record lo que dit havia com se
partí d’ell caent en terra, que dix com ell tenia de conquistar
aquella terra; pensà moltes vegades en aquelles paraules e
pensava, més, com aquest era crestià e devia ésser destre en les
armes. Entrà’l a veure e ab cara molt afable lo saludà,
coneixent que tenia prou causa d’estar congoixat e malcontent
d’ell, e ab paraules de semblant estil, de tal parlar li féu
present.
CCCIII. Conhort que fa lo Cabdillo a Tirant.
—Prec-te, crestià valerós, que no t’agreuges perquè est estat
tan mal tractat per mon fill, car jo et jur per Mafomet que no és
estat fet per manament meu ni ab ma voluntat, e no tingues
creença que jo haja tengut tal pensament, ans mon deliber és
estat, en aquest temps que no t’he vist, de tenir-te en compte
de fill, com conega que n’est mereixedor, e prec-te que et vulles
alegrar e conhortar, perquè jo tinc esperança que per mitjà teu
jo dec ésser aconsolat. E deman-te perdó, car jo conec que tens
justa causa de clamar-te de mi; mas jo et jur a fe de cavaller
que, si jo visc, la satisfacció serà tal que en restaràs content. E
no sies admirat si, com a cavaller fugitiu de batalla, de mon
827
senyor te faç demanda, car jo crec que tu, crestià, deus saber
molt en les armes e seguides que deus haver guerres segons los
senyals que en tu se mostren; e lo més que m’ho fa creure és
que com caiguist en terra diguist que ab ajuda del teu Déu
conquistaries tota aquesta terra. E ajuda’m altra raó per
confirmar la mia creença, car com te viu nuu, sens camisa,
mirant lo teu ben proporcionat cos semblant lo de Sebastià,
qui fon assagetat, e lo teu fon vist ple de ferides, qui les te donà
no tenia gran pietat de tu, ni crec com les rebist no dormies ni
les tues mans no devien estar ocioses. Per què em par haver bé
suficientment provat com tu deus ésser destre en les armes e
sabedor en les guerres. E no sé què et fretura cercar altre pare
que a mi, e no sé per què demanes la mort, car ella és de tal
natura que ve més prest als qui la temen que no als qui la
desitgen. Doncs, si tu estàs en suma misèria, pren esperit de
confortació e aparta de tu tota manera de dolor e pensament, e
prec-te que t’alegres perquè pugues donar a mi consolació, car
jo desitge tornar a no res com pens en la dolorosa batalla que
havem perduda, e pensant encara en les piadoses llàgremes de
tots aquells qui són estats morts o ferits en la trista batalla. Per
què de present te prec com a fill que hages compassió de la mia
misèria, què serà de la mia honor com aquest cas vinga a
notícia de les orelles de les gents.
E féu fi a son parlar.
No tardà Tirant ab veu piadosa fer principi a tal resposta.
CCCIV. Resposta que féu Tirant al Cabdillo.
—La molta virtut que de vós tinc coneguda, senyor Cabdillo,
és per ço com m’haveu lliberat de presó sens mos mèrits
precedents, mas per la molta valor de la senyoria vostra. E
mostrau lo vostre valerós ànimo de cavaller, no mudant lo
vostre valerós prepòsit, en no tembre los perills de la guerra
per bé que la fortuna vos sia estada adversa. E per ço com la
mia adversitat és estada molt gran, tinc compassió de la vostra;
regranciant a la senyoria vostra com m’haveu així aconsolat,
828
car, puix me veig en llibertat, tots los passats mals tinc per
oblidats, confiant de la misericòrdia d’aquell bon Senyor qui
m’ha creat que jamés me fallirà. E prec-vos, senyor, que no us
vullau tant desconsolar, car faríeu perdre la noble esperança
als vostres súbdits e a tots aquells qui iran sots la vostra
bandera. Car obra és de cavallers una volta ésser vençuts e
altra vencedors. Mas deu pensar la senyoria vostra les virtuts
que posseïu, que no presumesca la vostra prosperitat alguna
cosa de mal a fer de mi, car altra cosa no vull de vostra
senyoria ni demane sinó la vida, per bé que no la desitge sinó a
fi que tinc esperança de traure la senyoria vostra de congoixa, e
d’açò la mia ànima restaria aconsolada, car béns de fortuna no
en desig, puix són transitoris e sens neguna fermetat. E per ço,
senyor, per la molta amor que us porte, per no ésser ingrat
rebut per la mercè vostra, no us celaré la mia fortuna, com jo
en Espanya he llongament usat lo noble exercici de les armes, e
sabré consellar e ajudar tant com algun altre, e seré dels
primers en lo perill de les armes. E d’açò vos demane perdó
perquè en só tant lloat, emperò les obres ne faran testimoni. E
si aqueix Rei té assetjat a vostre Rei e senyor, no en deveu
ésser admirat, car costuma és de reis. E si temeu que les
bombardes no derroquen lo castell, si coneixeu que en dega fer
plaer a la senyoria vostra, jo les rompré totes quantes n’hi
haurà.
E lo Cabdillo fon molt aconsolat de tot lo que Tirant havia
dit, e féu-lo posar en orde per partir e pregà molt a Tirant se’n
portàs les coses necessàries per rompre les bombardes. Respòs
Tirant e dix:
—Senyor, certa cosa és que l’home pobre, segons dien los
passats, per fer o obrar alguna virtut han de necessitat mester
algun tant abundància de béns, car en la benaventurança
política l’hom del tot pobre no pot ésser dit benaventurat, car
difícil és al molt mester pogués obrar neguna cosa virtuosa. Per
bé que diu Salamó que la pobretat és infinida riquea e bé no
conegut, car tant basta a la pobretat com natura ha mester ni
requir.
829
Llavors lo Cabdillo li féu dar lo millor cavall que ell tenia, e
armes e prou diners.
E Tirant comprà una fel de balena, la qual era molt vella, e
pres argent viu, e salmitre, e vidriol romà, ab altres materials, e
féu de tot ungüent, e posà’l en una capsa e donà’l a son senyor
qui en aquell cas era. E partiren del castell tan secretament
com pogueren, passaren la ribera, e en la nit se recolliren en
l’altre castell; e d’aquest fins a l’altre on lo Rei era distava un
quart de llegua. Com Tirant hagué reguardejada la terra, véu
en la ribera un pont de pedra, e enmig de la gran horta eren
alleujats tots los enemics, així que no era negú gosàs passar lo
pont, e si ho feia no donàs en poder d’enemics. Tirant dix
llavors al Cabdillo que li donàs un moro no conegut, de qui ell
pogués fiar, e que li fes donar dos-cents moltons; e prestament
li foren dats. E Tirant vestí’s un caputxo de pastor mostrant
ésser mosso d’aquell altre.
E lo rei Escariano, sabent que no era negú qui noure-li
pogués de sos contraris, acompanyat de gran multitud de gent
d’armes e era estat vencedor de la batalla, no estimava res als
enemics; feia tirar contínuament trenta-set bombardes, entre
grans e poques, e açò tres voltes lo dia; e ja havien derrocat
més de la mitat del castell. E havia feta fer crida que tots los
qui portarien vitualles al camp fossen guiats anant, venint e
estant.
Lo moro e Tirant pujaren bé una llegua sobre lo pont ab lo
bestiar, e vengueren dretament al camp, e demanaven de
cascun moltó més que no valia per ço com hi havia molts
compradors; e perquè lo bestiar no es venés tan prest,
demanaven-ne gran preu. E estigueren allí tres dies, e portaren
lo bestiar prop de les bombardes. E Tirant, en excusa de mirar,
acostà-s’hi, untà’s la mà ab l’engüent que fet havia e posà’n per
totes les bombardes. E l’engüent era compost de tals materials
que nenguna natura de metall que en sia tocat torna ferrigible
sol que hi estiga per espai de tres hores, que al desparar que la
bombarda o ballesta fa, per força s’ha de rompre.
830
L’endemà, com despararen per tirar el castell, totes se
romperen, que no n’hi ha restà neguna sancera. Lo rei
Escariano ho tingué a gran admiració que les sues bombardes
se fossen així rompudes e tingué-ho a fort mal senyal. E Tirant
ab lo moro tornaren-se’n al castell on era lo Cabdillo.
E ordenà Tirant que fos rompuda una arcada del pont, e
feren-hi un pont de fusta llevadís, ab cadenes de ferro per
alçar-lo e avallar. Aprés que açò fon fet, prestament dellà lo
pont féu ficar de grosses bigues e feren allí un palenc. Com lo
palenc fon fet, Tirant ben armat pujà en un bon ginet, e ab una
bona llança en la mà, anà dret al camp dels enemics, e trobà
cinc moros que estaven al sol. Tirant remeté devers ells; los
moros descuidats pensant, com tot sol venia, fos home del
camp, e Tirant ab la llança los matà tots cinc. Los crits foren
grans e lo camp s’arremorà, armaren-se tots e pujaren a cavall.
Tirant no curà sinó de matar tants com li’n vengueren davant.
Com ell véu que la gent era armada e a cavall e venien devers
ell, retragué’s devers lo palenc, contínuament fent armes. Com
fon al palenc, prestament descavalcà e los moros aplegaren al
palenc, e los del castell davallaren per ajudar a Tirant. E allí
fon una bella escaramussa e hi morí molta gent. Tant carregà
la gent del camp, que per força Tirant s’hagué a retraure, e
alçaren lo pont per dubte dels moros. Llavors los moros
romperen lo palenc, e en la nit Tirant lo féu tornar a refer. Al
matí los moros tornaren e trobaren-lo refet. E així cascun dia a
totes hores estaven fent armes, e moria-hi molta gent així
d’una part com d’altra, en tant que cascun dia no feien altra
cosa; e seguia’s moltes vegades que tot lo camp s’hi ajustava. E
dins lo castell tenien dues bombardes, e Tirant les féu portar al
cap del pont, e d’allí feia tirar al camp, e moltes voltes los feien
gran dan. E Tirant a totes hores armat estava al palenc, e tots
los moros ab ell fent tostemps armes.
Un dia Tirant dix al Cabdillo:
831
—Senyor, ¿pendríeu plaer jo tragués al Rei, vostre senyor,
del castell, e el vos portàs ací o en alguna altra força on
estigués en lloc més segur?
Respòs lo Cabdillo:
—Si tu a mi feies aqueix tan gran servir, e ma nora ab son
esposat que jo els tingués a ma volentat, de tots mons béns te
faria senyor. E posat cas que t’oblidàs lo Rei, no m’hi daria
molt.
—Ara –dix Tirant–, senyor, feu-me aparellar dos ginets, ab
un patge que sia conegut; e feu-los posar sots aquell pi ab un
altre que els guie a mitja llegua d’ací.
E de continent fon fet. Com lo dia fon vengut clar e net,
Tirant pujà a cavall e féu armar cent hòmens e féu-los passar lo
palenc, e féu tirar a gran pressa aquelles dos bombardes que
tenia. Com los del camp veren als cent hòmens que lo palenc
havien passat, hagueren temor que no entrassen dins per
matar-los gent, així com Tirant altres voltes havia fet. Tots
s’armaren e anaren devers ells, e foren fetes aquí moltes
armes, nafrant e matant molta gent los uns als altres, fon-los
forçat de retraure’s fins al palenc, car los enemics se
concordaren tots que donassen lo combat tan fort que ab los
altres ensems entrassen dins lo pont, e si lo pont prenien, lo
castell seria a llur mà; e quasi aquell dia poca gent restà en lo
camp que no fos tota al palenc. E com Tirant véu allí tota la
gent ajustada, dix al Cabdillo:
—Senyor, teniu vós ací cara ab aquests tant com poreu, e jo
iré lla on dec anar.
E ferí fort dels esperons, e féu la via de lla on era lo patge
qui l’esperava. E com aplegà ab ell ja portava molt cansat lo
seu ginet; descavalcà e donà’l al moro, e ell pres aquell qui era
bo e fresc; partiren ell i lo patge; passaren per l’horta tan
cobertament com pogueren a les espatles del camp, que per
negú no foren vists; e féu anar lo patge primer, per ço com los
del castell no coneixien encara a Tirant. E tant s’acostaren, que
832
l’esposat conegué que aquell era son germà lo menor e defené
que negú no tiràs de ballesta a ell ni a Tirant.
Com foren dins lo castell, trobà lo Rei que era eixit en la sala
per veure’l e féu-li gran festa.
—Senyor –dix Tirant–, vós e vostra filla pujau de continent
a cavall e veniu ab mi, que jo us posaré en lloc segur.
Lo Rei pres lo ginet del patge e cavalcà l’esposat en les
anques del ginet; e Tirant pres la donzella e cavalcà-la en les
anques del seu ginet, e ixqueren a gran pressa del castell,
tostemps corrent fins que foren a una llegua del camp. La nit
los sobrevenc; llavors se posaren a son pas. E lo Rei, que sabia
molt bé tota aquella terra, anà-se’n dretament a la més fort
ciutat que ell tenia, ço és, Tremicèn.
E anant lo Rei per lo camí, havent bon grat de la bella
disposició de Tirant, tingué desig de saber quina fortuna
l’havia allí portat, e féu principi a un tal parlar.
CCCV. Com lo rei de Tremicèn se dol de sos mals
ab Tirant.
—Si los cruels fats no són contents d’haver-me tant
allargada la vida, ab deshonrada mort prenguen de mi venja.
Car de present me dolc que ma tristor jamés finir puga, e
l’ésser trist me delita, puix só content que la mia dolor
eternament se mostre als vivents, per jo haver perduda la
passada batalla, car de ma adolorida pena que sent mort me
representa. Per què et prec, gentilhome, que per ta virtut me
faces cert quina és la causa qui t’ha mogut de posar la tua
persona en tan gran perill per lliberar a mi, trist Rei e sens
ventura. Car ab diversitat de tan penosos pensaments m’has fet
partir de lla on creia finir los meus darrers dies, e los meus
mals se són multiplicats per ocasió de la mia gran desaventura,
e per ço ab la nova passió, quasi fora de mon record, entre los
desaventurats seia. ¡Oh enemiga fortuna que portes enveja a la
mia felicitat, e aguaites ab gran sol·licitud la mia vellea, ab
esperança d’inreparable victòria! Mas, ¿què val a mi dolre’m de
833
tal cas? Puix jo só ara ací, que així és estat plasent a Mafomet
que per ta virtut jo sia lliberat, vull que tingues tal confiança en
mi que seràs molt bé premiat dels teus virtuosos treballs.
E no dix més.
No tardà Tirant a les paraules del Rei fer tal resposta.
CCCVI. Resposta que féu Tirant al rei de
Tremicèn.
—Davant los ulls e mercè de la senyoria vostra se mostraran
les míseres llàgremes e dolorosos sospirs que lo vostre aflegit
poble llança dia e nit per la senyoria vostra. E podeu ésser cert,
senyor, que les delicades cares de llàgremes banyades han fet
amollir e moure a mi a dolre’m e haver compassió sentint les
vostres injustes congoixes, les quals han renovellades a mi les
dolors, tocant lo meu ànimo de pietat haver de la senyoria
vostra, oint e havent notícia de les congoixes grans que los
vostres cruels enemics vencedors vos daven. Arribí jo en lo
vostre castell ab benigna fortuna per manament d’aquell qui es
diu en aquest cas ésser mon senyor, e jo catiu d’aquell famós
cavaller, lo Cabdillo sobre los cabdillos. E ara tinc manifestada
a la senyoria vostra la causa de la mia venguda, e aquest sol
desitjat servei reste per a les mies penes. E perdona’m, senyor,
a la simple resistència feta per mi contra les armes dels
enemics vostres per mi no coneguts, e de mi sia fet com a la
senyoria vostra plàcia, lo lloc e lo temps que merita la mia fe,
per tal que, de la mercè vostra lloant-me, multiplique lo
nombre dels vostres súbdits. E per mèrits de la singular bellea,
gràcia e saber que la senyora vostra filla posseeix me só posat
en tan extrem perill, remetent-ho tot a la benaventurada
fortuna.
E lo Rei, llançant infinits sospirs, replicà a Tirant en estil de
semblants paraules.
834
CCCVII. Rèplica que lo rei de Tremicèn fa a
Tirant.
—Molt deu ésser estimat l’home, com la sua disposició és
concorde ab les paraules e obres. E de tu tinc presumit, segons
que per ocular demostració se manifesta, que natura no ha en
tu fallit, comunicant-te tots los dons que natura donar pot. E
crec per a mi que tu sies en lo món sol sens temor. E
forçadament tinc a creure, segons los senyals que en tu es
mostren, que est crestià savi e discret, e de tant ànimo que no
tens dubte de tot lo poble morisc. Per què et prec, així com
aquell qui est virtuós, que vulles haver pietat de ma filla e de
mi, e ab discreció vulles guardar la tua persona de tot perill,
car l’ardiment qui es fa ab saviesa és de lloar. E dic-te que jo
tinc en tan gran abominació com oig nomenar aquest rei
Escariano, que en aquell punt desitge morir. Oh Mafomet! La
tua santedat per què m’ha llevada l’esperança mia?
E Tirant l’aconhortà en la millor manera que li fon possible.
E així parlant arribaren a la ciutat de Tremicèn, on foren
rebuts ab molta d’honor e alegria per ço com havien cobrat llur
senyor. Lo Rei féu donar bona posada a Tirant, on fon molt
ben proveït e servit. E estant Tirant en sa posada, lo Rei li féu
molts donatius, e tots los cavallers moros e altres gents lo
venien a veure, i ell ara tan graciós que de tota manera de
gents se donava grat.
Venint Tirant un dia al palau del Rei per demanar-li
llicència que volia anar a son senyor, lo Cabdillo, per servar-li
la fe que li havia donada, com lo Rei sabé lo cas, dix-li:
—Crestià virtuós, prec-te que no et parteixques de mi, car jo
he tramès per lo Cabdillo, ton senyor, que vinga ací, e no
passaran deu dies que serà vengut. Ordena’m la ciutat e posahi
aquell orde que tu coneixeràs que necessari sia, que jo et
promet, com a rei coronat, trist e sens ventura, de fer-te franc e
posar-te en llibertat.
Tirant donà dels genolls en terra ab infinides gràcies retent,
li besà la mà e conhortà’l posant-lo en molt bones esperances.
835
La filla del Rei, qui véu la bella disposició de la persona de
Tirant e los actes virtuosos que havia fets per lo Rei, pare seu, e
per ella, e les llaors e llagoteries que Tirant li deia en presència
de tots, desitjava que Déu li fes gràcia que l’esposat morís
perquè pogués pendre a Tirant per marit. E la filla del Rei,
trobant-se ab ell a soles, li dix semblants paraules:
—Crestià benaventurat, jo et prec per Mafomet e per
gentilesa, te plàcia voler-me dir la tua nació ne de quina terra
est natural, car molt ho desitge saber.
E Tirant responent dix:
—Digna d’honor, puix tant la mercè vostra vol saber la mia
desaventura, jo só cavaller, e per ma adversa fortuna perdí en
mar tot quant portava en una galera. Los meus han usat fet
d’armes, e molts reis cruelment són morts sots la llur bandera.
E jo solia ésser senyor, e ara só catiu e servent; tenia servidors,
e ara tinc a servir.
E no dix més. La gentil dama, de pietat abaixà los ulls en
terra e dix:
—Sí Mafomet reba la tua ànima, vulles-me dir clarament en
quina part est nat, ne de qui est fill, ne a on són morts tots los
teus parents. E prec-te que me’n digues la veritat.
Respòs Tirant:
—¡Oh tu, qui avances del món a totes de bellea, e tens poder
de regirar les penses humanes per ta graciositat e per la tua
gran singularitat! Crestians, moros e tot lo món has posat en
devís, així com aquella qui de virtuts est sola sens par. A mi és
pena més greu que mort recitar la mia generositat, emperò,
puix la mercè vostra me força, jo só content de dir la veritat. E
dic com jo só de l’Última Espanya natural, fill d’un cavaller
virtuós antic de llinatge e d’anys, e la mia mare no menys
generosa, e dels béns de fortuna prou abundosos, no tenint
altre fill sinó a mi, e aquell tenen per perdut perquè no saben si
só mort o viu.
836
E estant en aquestes raons vingueren altres gents qui els
torbaren de llur domèstic parlament. E la gentil dama restà
molt contenta de la gentil pràtica de Tirant, e de les afables
llaors que li presentava; e açò cascuna vegada que parlava ab
ella. E com veia que los moros no li sabien dir ni fer aquelles
carícies, deia que jamés així graciós cavaller no havia vist com
era aquest.
No foren passats molts dies que venc lo Cabdillo sobre los
Cabdillos ab infinida alegria com sabé que lo Rei e sa filla e son
fill eren fora d’aquell tan gran perill; aprés que hagué feta
reverència al Rei féu molta d’honor a Tirant. Lo Rei, per la
molta amor que portava a Tirant, parlà ab lo Cabdillo, e pregà’l
que ell volia que Tirant fos llibert. E lo Cabdillo, per les
pregàries del Rei e per la molta contentació que tenia de
Tirant, fon content que fos posat en llibertat; e lo Cabdillo
soltà-li la fe, la qual Tirant li havia promesa, de no partir-se
d’ell ni d’aquella sua terra fins a tant que ell li digués tres
voltes: "Vés-te’n." E altres tres, tenint-lo per los cabells, dientli:
"En llibertat franca est posat." Fet açò, Tirant besà los peus e
mans al Rei de la gràcia que feta li havia, e dix:
—Senyor, jo et jur, a fe de crestià, de no jamés partir-me de
la senyoria vostra fins que lo rei Escariano jo haja mort o
apresonat o l’haja fet fugir de tota la vostra senyoria.
Lo Rei e tots los altres restaren molt contents.
Aprés que el rei Escariano sabé la partida del rei de
Tremicèn, que així cautelosament li era escapat, fon molt
admirat com s’era pogut fer; de què li’n restà molt gran ira e
dolor, e puix véu que no podia haver a ell, posà’s en
conquistar-li tot lo regne, e ab lo gran poder que tenia, no li
estava res davant, que ciutats, viles e castells no ho subjugàs
tot a si. E com no es volien dar, prenia’ls per força, e tots los
feia degollar, que no en prenia negú a mercè. Feia la guerra
molt cruel.
Sabent açò lo rei de Tremicèn, tenia molt sovint sos consells
per veure què farien, e enfortien cascun dia la ciutat, la qual ja
837
de si era molt fort, e posaren-hi vitualles per a cinc anys. E tots
estaven quasi com a perduts per ço com no tenien gent per a
poder-lo resestir. E tenint un dia consell, dix Tirant al Rei:
—Senyor, feu-me una gràcia: deixau-me anar com
ambaixador vostre al rei Escariano, e veuré la sua gent com
estan en punt, e si els poríem esvair en una manera o en altra.
Tots lloaren lo seu consell, mas los més del consell tenien
dubte no se’n passàs ab los enemics, així com feien molts
d’altres, car a cascú plau lo vencedor.
Tirant se posà en orde ab molta gent qui l’acompanyaren e
anà dretament lla on era lo rei Escariano, e com li fon davant,
ab esforçat ànimo explicà-li l’ambaixada en estil de semblants
paraules.
CCCVIII. L’ambaixada que Tirant explicà al rei
Escariano.
—No sies admirat si ans de totes coses no t’havem saludat,
car tenim-te per enemic capital; en neguna guisa hom no és
tengut de pregar per la salut de l’enemic. Lo rei de Tremicèn
me tramet ací per ço com moltes vegades ha oït dir molt de bé
de tu e té per cert tu ésser u dels més savis reis del món, e per
ço està molt admirat quina causa t’ha mogut a pendre armes
contra ell ab ànimo esforçat; e com tu sies tan magnànim
príncep deuries ésser just e no voler tenir nom de tirà, e puix te
glorieges que est dreturer, no deuries fer coses injustes. Doncs
si consideres en ton enteniment lo moviment de ta terra, és a
tu més vergonyós que honorós, e has dejectada la tua real
majestat sots taca de grandíssima vergonya e infàmia, no
passadora tant com lo món durarà. Qui et porà lloar de
dreturer? Mas tendran-te per mal home, e per cobdiciós e ple
de molta maldat, rei que sens fe ne causa ne raó va per
desposseir a negú de ço del seu, car dret no hi tens ni lleis no
ho manen. E si tu o algú de tos cavallers volran dir que tu ho
faces justament, si no ab tota maldat, jo de bon grat seré
content oferir la mia persona a tot perill sostenint lo contrari,
838
cos per cos a batalla executadora, ço és, mort o vençut dins lo
camp reste. E si acceptar negú no ho gosarà, te dic no et penses
que les paraules que el Rei te tramet a dir per mi, que ho faça
per temor que tinga de tu ni de ton poder, car jo et promet sens
fallir que la cosa per tu començada no passarà sens digna
deceplina. E sàpies que ell està en tal orde aparellat contra tu e
los teus, mitjançant Déu, qui aitals coses acostuma de prevaler
als qui culpa no tenen, que en lo moviment de ton regne no sia
causa de la destrucció tua en breu temps, e les dones casades
tornaran viudes, e ploraran la cruel mort de tots vosaltres. Mas
al meu Rei plauria saber la causa de ta venguda perquè aquella
puga posar en escrit per forma tal que en temps esdevenidor a
tot lo món sia manifesta la tua presumpció.
E féu fi en son parlar.
Lo Rei no tardà en fer-li resposta en estil de semblants
paraules.
CCCIX. La resposta que féu lo rei Escariano a
Tirant.
—Cavaller, quisvulla que tu sies, est entrecuidat que sens
llicència, davant mi, hages presumit parlar ab tan gran audàcia
e dir tantes e tals paraules injurioses. Si no que tostemps tot
missatger pot parlar llibertament, ara de present te faria
carcomprar la llaugeria de la tua llengua. E vull que ton senyor
sàpia que jo, ab just títol, he presumit venir-li dessús, car no
ignora ton senyor e tot lo món, que no ha gran temps que és
estat tractat per algunes nobles persones matrimoni, ab
deliberat consell de cascuna de les parts, de sa filla ab mi, e
ferma, segura e donada jornada de dar compliment al
matrimoni, e lo teu Rei per sola llaugeria presumí
d’envergonyir-me. Doncs, ¿com pots tu dir que no és justa cosa
lo que faç contra ell? Car en tots los dies de ma vida no seré
alegre ni content fins que a mort cruel l’haja portat. Mas los
casos sinestres de fortuna qui algunes vegades han acostumat
de venir als ergullosos, e per llur supèrbia són mesos a baix, e
839
si fortuna tingués la culpa, jo no tinguera cura d’excusar
aquella, car mal n’estic content per moltes desplasents coses
que m’ha procurat. E com aquesta donzella que jo deman sots
just títol de matrimoni, e com lo seu nom és molt estimat, que
és Maragdina, e les sues virtuts fan més estimar, perquè en lo
món no té par. E per ço com sé que tu est crestià tinc gran
consolació en mi de parlar ab tu de les grandíssimes virtuts
d’aquesta donzella; e si d’ací un any no feia sinó parlar jamés
m’enutjaria. E si tu has amat en algun temps donzella
d’extrema amor, per lo teu mal pots presumir lo meu. E per
quant essent jo infant de poca edat tenia contínuament tres
frares de l’orde de Sant Francesc, mestres en la sacra teologia,
e moltes voltes m’induïen a tornar-me crestià, e conec bé que
la llei crestiana és de més noblea e millor molt que la nostra, e
m’hi haguera tornat si no fos estada la mia mare, que m’ho
tolgué ab les sues tristes llàgrimes, que cascun dia plorava
davant mi fins a tant que de mi los frares féu partir. Mas dirt’he
açò: que l’extrema bellea d’aquesta virtuosa senyora m’ha
tant cativat, que jamés hauré repòs fins que ella o la mort haja
aconseguida. E tu, qui tens plena notícia de la sua gran e
extrema bellea, pots pensar jo ab quanta raó estic agreujat que
ton senyor me vulla llevar una tan virtuosa senyora que al món
no té par ni ha tengut. E encara que jo haja llest de moltes
virtuoses senyores qui en lo món són estades, així com fon
aquella animosa Urícia, reina de les amazones, a la qual
Eristeu, rei de Grècia, li tramès aquell invencible Hèrcules,
perquè era cosa impossible, per causa del gran ànimo que
tenia, que li donàs les armes. E per lo semblant se llig d’aquella
virtuosa Semíramis, reina dels assirians: no solament regia,
ans vencia los medians, e edeficà Babilònia. Com ella estigués
en sa cambra pentinant-se lo cap, oí dir com Babilònia s’era
rebel·lada. Acabà de pentinar l’una part, e l’altra restà per
pentinar, e ab los cabells escampats que estava, no ho pogué
comportar, sinó que prestament pres les armes e anà a sitiar la
dita ciutat, e ans que s’acabàs los cabells de pentinar hagué
cobrada la ciutat. E fon feta una imatge de dona de coure en
840
Babilònia, qui fon posada en lloc alt, ab l’una part lligada e
l’altra escampada, en recordació sua. E així mateix se llig de
Tamarits, reina de Sicília, la qual no fon de menor ànimo, car
en venjança de la mort del son fill, per consolació sua, matà en
batalla aquell famós e molt temut Círius, rei de Dàcia, ab doscents
mília persians. Aprés féu llevar lo cap al dit rei, e féu-lo
posar dins un odre de sang, e dix als seus que semblant
sepultura mereixia l’home que sedejava de sang escampar.
¿Què et diré de la virtuosíssima Sinòbia, que s’intitulava reina
d’Orient? Llonga seria la sua història de recitar, mas los seus
fets dignes de molta recordació. E com vengué a la batalla ab
Cornèlio, príncep dels romans, e lo dit Cornèlio obtengué d’ella
victòria, e se’n gloriejà tant com si hagués vençut lo major
príncep del món. E no ignore los admirables fets de Pantasilea,
reina de les amazones, en los fets de Troia, e de Camil·la en
Itàlia. ¿E qui pot negar que Minerva no hagués donats diverses
arts, i en Grècia no hagués sobrepujats tots los hòmens ab la
sua ciència e enginy? ¿E qui pot dir l’amor natural
d’Isipitracea, que hagué a son marit Mitritades, rei de Ponto, la
qual no solament lo seguia en la llonga guerra e dubtosa que
hagué ab los romans, ans aprés que fon vençut e desemparat
per los seus, jamés no es partí d’ell, seguint-lo a cavall e armes,
lleixant l’hàbit femení, e oblidada la sua gran bellea e
delicadura? E aquella Pòrcia, filla del rei Tràcio, sabent que lo
marit seu mort era, e com no pogués haver ferro prest ab què
es matàs, cobejant seguir l’esperit d’aquell, begué carbons
foguejants e morí. No fon de menor amor, a mon juí, aquella
virtuosa Júlia, filla de Július Cèsar, que hagué a Pompeu, marit
seu; que veent la vestidura d’aquell sangonosa, e pensà que
puis no el veia en casa que fos mort, esclatà e morí ella e un fill
que tenia en lo ventre. Més fon cordial e memorable l’amor que
Artemisa, reina, hagué a Menàculo, marit seu, la qual aprés
que ell fon mort, e li hagué celebrades solemnes obsèquies, lo
féu polvorizar e begué’s la pólvora mostrant que ella volia ésser
sepultura d’ell. Què et par de Mèlia, muller de Cipió Africà?
Com son marit adulteràs ab una cativa sua, en negun temps ho
841
volgué descobrir per ço que no el difamàs, ans de continent
que aquell fon mort, ella li donà llibertat e marit. E deu-te
recordar, o hauràs bé entès a dir com Mirilla, cavaller fort e
virtuós, matà un altre dins Sant Joan de Lletran, e fon
condemnat que morís en lo carçre de fam, e com pervengués a
notícia de la muller, cascun dia ella l’anava a vesitar, jatsia fos
ben guardada si portava alguna cosa per sustentació de la
humana vida, perquè li pogués la vida allargar, e la muller ab la
sua llet donant-li a mamar lo sostingué per gran temps sens
que per les guardes jamés fon sabut. Aprés fon publicat lo cas e
obtengueren remissió graciosa. De gran estima e d’alt enginy
foren totes les nomenades senyores, excel·lint qualsevulla
home qui sia estat de la creació del món ençà, de què meriten
grandíssima honor e fama gloriosa, majorment com ab llur
indústria han aconseguit lo que natura no els ha donat. Jo t’he
volgut fer aquest incident, recitant-te totes aquestes coses, per
ço que tu sàpies que la donzella que jo ame e adore excel·leix
en virtuts a totes aquestes altres, e per ella és principiada
aquesta guerra, e per ella s’ha de finir, e altrament no. E
aquesta és la resposta que et done.
Lo Rei girà les espatles e anà-se’n, que no volgué més
escoltar a Tirant; mas féu-lo molt bé aposentar. E en la nit lo
Rei pensà de provar de paciència a Tirant per conèixer si era
gentilhome de natura. Convidà’l a dinar e féu-li posar de
moltes natures de viandes davant ell. E lo Rei seia al cap de la
taula, e Tirant quasi al sòl de la taula. E les unes viandes eren
molt millors e mills aparellades que les altres. Tirant, així com
aquell qui era destre en totes coses e sabia tant com ell, no curà
sinó de menjar de les bones viandes e lleixà les altres. Com
foren llevats de taula portaren la col·lació en un gran plat d’or
en lo qual havia citronat, e pinyonada, e ametles e pinyons
confits a l’una part del plat; e Tirant pres dels millors e majors
que hi havia. Aprés lo portà dins una tenda on hi havia un gran
munt de dobles d’or, e altre de ducats, e altre de moneda
blanca, e un altre munt de veixella d’argent, e moltes robes e
joies qui es mostraven dins la tenda, e havia-hi molts arnesos i
842
deu cavalls molt bells encobertats, e al cap de la tenda hi havia
una barra ab tres esparvers. Com lo Rei tingué dins la tenda
dix-li semblats paraules:
—Ambaixador, lo meu costum és aquest: que quants
ambaixadors vénen en presència mia, que sien de prínceps,
han de pendre, del que mills los alte, tant com ne vullen: per
què et prec que prengues tot lo que vulles, car com més
pendràs, més ne seré content.
Tirant, com véu la voluntat del Rei, dix que era molt content
de pendre, puix no feia càrrec a son senyor, sinó vergonya a si
mateix. E pres un esparver, lo millor que a son grat sabé triar.
Lo Rei fon d’açò molt admirat e presumí que aquest devia ésser
home d’estima e molt virtuós, car en lo seu gest se mostrava. E
així mateix veia’l que la sua persona era proporcionada ab
tanta singularitat, que natura en ell no havia en res fallit, dient
que en tota sa vida tan bell cavaller no havia vist, e desitjava’l
molt en sa cort tenir. Emperò creia en lo parlar de Tirant que
havia fet en presència sua, que no deixara lo servei de son
senyor per estar en la sua cort: deliberà de no dir-li’n res.
E Tirant, cobrada sa resposta, així com és estat raonat, partí
e tornà-se’n a son senyor, lo rei de Tremicèn, e féu-li
fidelíssima resposta de tot lo que era passat entre ell e lo rei
Escariano. E lo Rei demanà a Tirant son enemic si tenia molta
gent.
—Per la mia fe –dix Tirant–, senyor, ells són molts, e tots
dies li vénen gents de socors; jo no els he poguts veure tots
justats, mas he’n vists fora de la vila, en camp, que n’estan
passats huitanta mília.
Tingueren consell e fon determenat que lo Cabdillo ab
Tirant prenguessen deu mília combatents que els eren restats:
que los altres eren morts e alguns que se n’eren passats als
enemics. Partiren ab aquella gent e anaren per guardar una
ciutat qui havia nom Alinac; car si aquella ciutat se perdia, tot
lo regne era perdut. E per quant sabien que los enemics hi
devien venir, aquests se posaren dins. E Tirant en aquell cas
843
usava de son saber fent enfortir bé tota la ciutat, e féu fer
moltes barreres fora de la ciutat en tal forma que si ells hi
venien fossen ben servits. E a la part que era pus flaca, féu fer
molts fossats: que per davall terra podien entrar e eixir sens
obrir les portes de la ciutat, les quals responien en uns horts
que prop de la ciutat estaven.
Com lo Cabdillo véu fer tan subtils e artisades obres a
Tirant, estava lo més admirat home del món; e deia que jamés
de sa vida havia vist home que tant en les armes ni en la guerra
sabés. E per tal forma estaven esperant los enemics que
vinguessen.
E lo Rei estava en la sua ciutat de Tremicèn molt ben
proveït de totes les coses necessàries. E los enemics anaven
conquistant per tot lo regne.
Seguí’s que un jueu, qui dins la ciutat de Tremicèn estava, lo
més ric que en tota la ciutat fos, ixqué-se’n de la ciutat
ocultament e se n’anà on era lo rei Escariano, e ab gran cautela
e propòsit maliciós li dix:
—Senyor, per què la senyoria tua llaura en arena? Tot quant
fas és no res si ans de totes coses no prens lo rei de Tremicèn,
car hagut aquell, en dos dies seràs senyor de tot lo regne, e no
iràs destentat per les cauteloses vies, e ab gran seguretat de tu
e dels teus poràs anar i estar. E si la senyoria tua fa una
concòrdia ab mi, jo et faré vencedor de tots los teus enemics, e
més te daré lo Rei e sa filla en ton poder.
Com lo rei Escariano tal cosa oí dir tingué-ho per una burla,
e responent dix:
—Com se podia fer tant de mal com dius? Però si tu tal
servei me fas, jo et promet, a fe de rei, de fer-te lo major senyor
del regne. Però no puc pensar que tu pugues fer tant com dius;
més te val que te’n tornes, e no vulles per fer enuig e dan a ells
ofenesses a mi, car no sé si est home celerat e de pèssima vida,
no sabent l’aguait de la fortuna si seria per a mi pròspera o
adversa, segons la tua openió, que no negués a mi e fos glòria
per als altres, per los meus pecats.
844
En oir lo jueu semblants paraules, no tardà en fer principi a
tal resposta.
CCCX. Rèplica que fa lo jueu al rei Escariano.
—Tard s’esdevé lo que hom desitja, ans sempre lo contrari
se demostra, e sap bé la tua senyoria que dels fets del món
moltes coses han ésser remeses a la fortuna, e en especial los
fets de les guerres e de les batalles, majorment que negú per
savi que sia no pot preveure tots los perills e inconvenients que
seguir-se poden segun fortuna administra. E sovint se véu en
les batalles que los menys vencen los més, e los flacs als forts,
segons plau a aquell gran Adonai, qui vol que la justícia sia
dada a aquell de qui és. E de poc ànimo proceeix al cavaller qui
tots los perills que li poden seguir vol preveure; jamés la sua
fama porà augmentar, ni lo príncep qui vol conquistar, si
liberal no és, jamés pujarà a gran senyoria. E si bé vol la
senyoria tua advertir al que dit he, coneixeràs que no és somni,
ans és cosa molt segura e infal·lible. E per major seguretat tua,
jo tinc tres fills los quals posaré en poder teu, que si et vinc a
menys de ma promesa, tingues llibertat de dar-los mort
adolorida. E açò faré per la senyoria tua ab pacte tal, com jo
tinga una filla la qual desitge maridar honradament (e de mos
propis béns li daré dotze mília ducats) ab un jueu que va dins
lo teu camp venent oli, lo qual és jove e de bona natura; està ab
lo guardià major de ta senyoria. E per esguard d’aquesta gràcia
que em faràs, jo et profir de donar-te l’entrada de la ciutat de
Tremicèn, per ço com tinc de la casa mia una porta que es té ab
lo mur de la dita ciutat, qui està en guarda e seguretat mia; e
per aquella part puc posar dins cent mília combatents.
E com lo Rei li oí dir semblants paraules, pensà bé en tot lo
que el jueu havia dit, e dix-li:
—¿Com me poràs tu donar lo rei de Tremicèn e sa filla, com
jo sia informat que dins la ciutat ha un fortíssim castell que, si
és proveït, se pot tenir a combat de tot lo món?
E lo jueu responent dix:
845
—Si tu fosses estat atent a les mies paraules, hagueres entès
com jo no t’he feta proferta de dar-te lo castell, mas la ciutat e
lo Rei e tots aquells qui ab ell són, com lo Rei estiga en son
palau, qui és dins la ciutat, e per consolació sua està dins en
aquell, e no li plau estar, sinó en temps de gran necessitat, dins
lo castell. E d’açò, senyor, jo faç segura la senyoria tua que ho
portaré a fi.
La concòrdia fon feta entre ells, e lo jueu li promès de donar
molts donatius si ell feia complir aquell matrimoni. Lo Rei
prestament tramès per lo guardià major, que és ofici qui és
nomenat mustassaf del camp; e com fon davant lo Rei ell li dix:
—Guardià, ¿què és d’un jueu que tu tens, qui va venent oli
per lo meu camp?
—Senyor –dix lo guardià–, ell va per lo camp usant de son
ofici venent oli e altres vegades remenda sabates.
—Vés prestament –dix lo Rei–, e fes-lo’n venir.
Com lo jueu li fon davant, lo Rei li demanà de quina terra
era.
—Senyor –dix lo jueu–, segons he oït dir a mon pare, de
llong temps ençà ell e tots los seus són estats vassalls de la
senyoria vostra e per aqueix me tinc jo.
—Ara atén –dix lo Rei– al que et diré. Ja m’havien dit que
tu eres vassall meu e servidor, e per ço com jo tinc desig
d’avançar los qui em serveixen, amar e honrar-los sobre tots
los altres, he deliberat d’avançar a tu en aquesta forma: que he
tractat que sia fet matrimoni de tu ab Jami, la filla de don
Jacob, jueu lo més risc mercader que en tota la Barbaria sia, e
fer-te dar deu mília ducats ab ella, e dos mília per a mi per
esperons. E d’açò me deus haver grat, per jo haver tant record
de tu.
Lo jueu, ab ànimo e cara de gran esforç, féu principi a tal
resposta, fengint restar irós e malcontent, com si ab veritat fos
estat decebut, e dix:
846
—Senyor, jo no ignore la molta magnificència de vostra
senyoria que té d’haver record de sos servidors e d’honrar e
d’avançar aquells; e a mi és molta glòria que la senyoria vostra
sia estat en record de mi, qui só home de tan poca condició; e
d’açò vos ne bese les mans e us ne faç infinides gràcies. E
perdone’m la senyoria vostra, que jo no faria aqueix matrimoni
si ell me dava deu tants més que no té. Car gran temps ha que
ell hi treballa; lo que jamés, per miserable que jo sia, ho veurà
complit, e ans deliberaria morir que fer tan gran defalt.
—Com defalt? –dix lo Rei–. Tu est pobre e dejecte, i ell és
ric e lo més favorit e amat de totes gents de jueus que sia en
tota aquesta terra. ¿Quina deshonor te’n poria venir, ni seguirte’n
negun dan? Ans conec ab raó natural que tu series, en lloc
seu, amat de tots los grans senyors, car ell és bo així en les
coses públiques com en les necessitats secretes. Doncs, si ab
voluntat pura volrà mirar la raó envers ell, lo que pot fer ne lo
que val, ab genolls nuus li deuries los peus besar.
—No plàcia al gran Déu de llibertat –dix lo jueu– que en lo
meu esperit reste tanta viltat ne jamés puga habitar en mi, ne
la mia ànima no consentiria jamés que tal defalt jo fes. E per
ço, senyor, que la tua il·lustríssima senyoria sàpia per quina
causa me n’estic, ho diré, perquè la senyoria tua me’n tinga per
excusat. Tots quants jueus som en lo món restats, són tres
llinatges, aprés que crucificaren aquell sant home e just qui fon
nomenat Jesús, e aquest dins la gran ciutat de Jerusalem fon
pres e lligat e posat en creu. La un llinatge és d’aquells que
tractaren sua mort; e si els voleu hui en dia conèixer, són
aquells qui són bulliciosos que no es poden reposar, ans
contínuament estan en moviment de peus e de mans, e lo llur
esperit jamés està segur, que no pot reposar, e tenen molt poca
vergonya. Lo segon llinatge és d’aquells qui executaren l’acte
com l’assotaren e el clavaren e el lligaren e el coronaren
d’espines, e aquells qui jugaren la roba e li daven de grans
galtades, e com l’hagueren alçat ab la creu li escopien en la
cara. E los senyals per conèixer aquests són que jamés vos
poden mirar en la cara de ferm, car prestament giren los ulls
847
en terra o miren en altra part, e jamés poden, sinó ab gran
treball, alçar los ulls al cel, així com fa aquest jueu qui vol ésser
mon sogre. Teniu-hi esment, que jamés pot mirar en la cara de
la persona ni menys pot mirar al cel. Lo tercer llinatge és lo qui
davalla de David. Veritat és que aquests hi foren, emperò no
consentiren en res, e, moguts de pietat, se posaren en lo
temple de Salamó e no volgueren veure tan gran maldat com
feren a aquell home sant e just. E aquests tals que no hi
consentiren, ans feren tot llur poder en deslliurar-lo d’aquelles
penes en què era posat, són afables e de molta benignitat e
contracten ab pau e ab amor al proïsme e poden mirar per
totes parts. E com jo sia d’aquest llinatge, no em par que jo
dega contaminar ne mesclar la noble sang ab aquella de
perpetual dolor, e lo llinatge de mos fills fos menyscabat, que
perdessen la successió de son dret llinatge; e de tals jueus més
tem l’amistat d’ells que la mort, e em daria gran càrrec e
vergonya de parlar ab ells.
Com lo Rei véu la causa per què lo jueu estava de voler lo
matrimoni, no el volgué forçar, mas pregà’l que en lo principi
consentís en dar bona resposta a l’altre jueu. Ell los afrontà. E
lo Rei dix al jueu mercader com aquell seria content de complir
lo matrimoni com la conquesta fos finida. Emperò lo jove jueu
jamés parlà, ni promès res de la sua boca. L’altre, puix véu que
lo Rei lo hi deia present l’altre, donà fe en les paraules del Rei.
Aprés d’açò, lo Rei concertà ab lo jueu mercader que per al
dessetèn dia del mes ell seria davant la ciutat de Tremicèn, e
hora de mitjanit, ab la fosca, ells porien entrar.
L’hora assignada, lo Rei ab tots sos capitans fon davant la
ciutat de Tremicèn, e lo jueu no mès en oblit la sua promesa,
per casar sa filla, e ab gran diligència obrí la porta de la jueria,
e lo Rei prestament entrà ab tota la gent e féu la vida del palau.
Aquí donaren gran combat, e per força d’armes entraren dins;
mataren lo rei de Tremicèn, los fills e l’esposat e tots los altres,
que a nengú no volgueren pendre a mercè sinó a la gentil
dama. Aprés combateren lo castell e no el pogueren pendre. Lo
848
rei Escariano, no tenint-se allí per segur, deliberà deixar tota la
més gent dins la ciutat per guardar-la, e ell partí ab la filla del
rei de Tremicèn, qui anava tota plorosa per la mort de son
pare, de sos germans e de son esposat, e posà-la dins un castell
inexpugnable. E dins la vila posà la gent d’armes que havia
portada, la qual allí era necessària. L’altra, féu tornar en
guàrdia de la ciutat de Tremicèn.
La cruel nova pervenc a notícia del Cabdillo e de Tirant, e
per los moros ne fon fet molt extrem dol perquè es tenien tots
per perduts e estaven dient entre ells que més valia donar-se al
rei Escariano, puix la major part del regne era perduda e llur
rei e senyor era mort, que no estar al perill de les batalles; e
venint a vènia ell los hauria mercè.
Tirant dix al Cabdillo:
—Senyor, mal acord haveu pres. No us vullau donar fins que
vejau lo perquè. Si vostra mercè se dóna, qui sou hui lo major
de tots, e teniu ací deu mília combatents e alguns castells e
viles qui estan a obediència vostra, e encara aquesta ciutat ab
què ens porem molt bé defendre d’ells, gran erra fareu. E com
altra cosa no porà fer vostra mercè, traureu gran partit del Rei,
que us torne totes vostres terres e us ne done més per donar-li
aquesta ciutat ab los altres castells que encara no posseeix.
Lo Cabdillo tingué per bo lo consell que Tirant li dava,
emperò no es podia aconhortar de la mort del Rei, e menys de
sos fills. Tirant ordenà que fos tramesa una espia a la ciutat de
Tremicèn per saber com era estada aquella tan gran e cruel
destrucció, car la dita ciutat era restada sots bona guarda e de
capitans nobles e molt virtuosos; e que tan prestament
l’haguessen presa sens haver-ne algun sentiment, estaven-ne
molt admirats. Aprés saberen la veritat per un home qui els
venc, qui s’hi era trobat, e havien-li mort set fills en l’entrada
de palau, e robada tota la casa, e la muller e los fills li tenien
per força; e recità’ls com lo jueu havia traïda la ciutat, e lo rei
Escariano havia manat que li llevassen tots los béns, e lo
traïdor, qui semblant maldat havia comesa contra mon senyor,
849
fos pres e lligat e tot nuu fos posat en lo costell untat de mel, e
lo dia següent fos esquarterat e donat a menjar als cans; e així
fon fet. E dix lo Rei que de traïdor, qui se’n podia guardar? Que
lo joc que havia fet de son senyor podria fer d’ell e de la ciutat
si mester era.
Sabuda per Tirant tota la veritat e com la gent d’armes era
dins la ciutat, e per los llocs qui eren prop estaven alleujats, e
com lo rei Escariano se n’havia portada la filla del rei de
Tremicèn en aquell fortíssim castell de Mont Tuber, Tirant
pres deu hòmens los quals sabien molt bé la terra, e ab bons
ginets aquests anaren fora camí al castell de Mont Tuber e en
la nit se posaren en aguait dins una casa la qual se nomenava
l’Antiga mesquita. Com fon quasi dia clar, prengueren dos
moros; e açò feien per saber llengua del Rei on era e la manera
de son viure quina era; e sabé com ell e la novella reina estaven
alt en lo castell ab seixanta cavallers per guardar-lo sens
aquells qui eren assoldadats per fer la guaita de nit e de dia; e
baix en la vila havia mil hòmens d’armes. Sabut açò, Tirant los
féu soltar, i ell ab los altres passaren entorn del castell per
veure la disposició d’aquell.
Aprés se’n tornà Tirant dins la ciutat e ordenà cent hòmens
ab pics e ab aixades, e tramès-los en un pont e dix-los que si
veien venir los enemics rompessen lo pont, a fi que la gent
d’armes no poguessen passar, e haurien a voltar, per passar
aquell riu, una bona jornada; e aquella jornada los noïa molt
per ço com havien a voltar per molts barrancs e per molts llocs
e viles que no eren en llur poder; e de la ciutat de Tremicèn
fins allà on era lo Rei havia bones tres jornades; e de la ciutat
on Tirant era fins al castell on lo rei Escariano habitava havia
nou llegües. Llavors Tirant partí ab tota la gent e anaren
davant lo castell on lo Rei era. Com lo Rei los véu, armà’s ab
tots los seus. Ixqueren a la porta de la vila per fer armes;
emperò Tirant ni lo Cabdillo no consentiren que los seus
s’acostassen, sinó que corregueren tot lo camp entorn del
castell, e portaren-se’n molt bestiar de gros e de menut e
tornaren-se’n a la ciutat.
850
E Tirant molt sovint los vesitava e mostrava’s davant lo
castell, e moltes vegades s’hi aturava dos o tres dies; com no
tenien què menjar tornaven-se’n. Seguí’s, un dia, que Tirant
ixqué al portal d’aquella ciutat, fatigat de sos dolorosos
pensaments, e passejant-se pensava en la dolor en què havia
deixada la Princesa e en lo dan de Plaerdemavida, e així mateix
com tota la parentela sua eren detenguts catius en poder de
moros, e no sabia si se n’anàs ni si los moros consentirien la
sua partida. E estant ocupat en aquests adolorits pensaments,
ixqué per lo portal de la ciutat un catiu crestià, d’albanesa
nació, plorant e fet grans lamentacions per ço com son senyor
l’havia cruelment batut ab vergues, e feia’l anar a cavar en un
hort que tenia prop de la ciutat. Tirant coneixia lo catiu per
quant havia parlat moltes voltes ab ell, e coneixia que era prou
discret; hagué’n gran compassió, e pensant com ell no tenia
negú de qui pogués fiar, cridà l’esclau e ab pietat li féu principi
a semblants paraules.
CCCXI. Com Tirant promès al catiu de fer-lo
franc.
—La fortuna cruel és sempre enemiga dels hòmens
miserables, e majorment d’aquells qui són de poc ànimo, qui
no poden comportar la llur tribulació ni la pena que senten. E
recordant-me dels meus mals tinc compassió de tu, car si et
vols, tu pots ésser causa de ton bé, e que jo t’estimàs molt, que
segons l’obra demostra e evidents senyals, tu deus ésser home
valentíssim com tingues més dolor que no mostres, e com est
vengut en cas que jo estava en los meus trists pensaments, ab
aquella certa raó que els catius poden ésser detenguts. ¿E qui
és aquell qui dubta molt més lo perdre de ço que ell té, que lo
que ell espera de tenir, encara que l’esperança dega ésser vera?
E per ço, bé considerant, molt manifestament se veu la mort
mia per la llonga absència de la cosa que desitge servir, e la
novella pietat de les dolors del cativeri te fan estar trist e
adolorit. ¡Oh desaventurat del meu cor, qui plora de pietat per
la dolor que et veig posseir! E si mort no te’n segueix, vida més
851
pèssima que mort te’n seguirà. E per ço te vull pregar que si tu
vols seguir lo meu voler, seràs posat per mi en franca llibertat
d’anar o d’aturar, tant com volràs, ab condició tal que
comportes ésser assotat per lo camp ab corretja que no et faça
gran mal, e que et tallen un poc de les orelles, per ço que tu sies
causa de pendre lo castell de Mont Tuber on lo Rei està. E si la
cosa s’esdevé així com jo crec, tu pories atènyer d’ésser un gran
senyor, e si lo cas no s’acerta, restaràs en franca llibertat e
bona vida que en companya mia no et fallirà.
No tardà lo crestià catiu en fer principi a tal resposta.
CCCXII. Resposta que féu lo crestià catiu a
Tirant.
—Déu sol és aquell qui sap la voluntat del meu cor; e les
paraules per vostra mercè a mi referides han donat confort a la
mia ànima, de què us ne reste tan obligat que no és cosa alguna
que em manàsseu, que em fos possible de fer, que jo no la fes,
coneixent tanta pietat e misericòrdia que haveu envers mi
mostrada, car la molta necessitat que tinc de cobrar la perduda
llibertat me costreny en fer tot lo que em maneu, considerada
la mala vida que comporte, e per lo vostre molt merèixer que
m’hi obliga. E si amor no fos estada, no fóra jo vengut en lo que
só, car lo delit me ginyà en plaure’m, e no havent-me plagut
amor així com me plagué, no passara jo tals penes. Per què em
clam d’amor o de la mia ignocència, qui és estada causa
d’aquestes dolors, pensaments trists e llàgremes, qui serien
llunyades de mi e la trista vida. Emperò quesvulla que sia estat
de mi, ni puga ésser, jo só prest d’obeir tot lo que em maneu,
no dubtant en res del dan ni perill que em pogués seguir, e per
la molta virtut que en vós tinc coneguda, m’obligue no
solament en servir-vos, mas encara a sostenir qualsevulla perill
de mort per la senyoria vostra, no fent estima neguna del
treball de les orelles ne qualsevulla altra lesió que en la mia
persona fer-se puixa.
Tirant li regracià la sua bona voluntat e dix-li:
852
—Jo et promet, a fe de cavaller, de jamés menjar fins que
t’haja posat en llibertat.
E prestament Tirant se partí del catiu e anà a parlar ab lo
Cabdillo, e dels diners que tenia rescatà lo catiu per cent
dobles, e l’endemà partiren de la ciutat ab tota la gent, així com
altres voltes havien acostumat. Aprés que hagueren corregut
tot lo camp, atendaren-se prop de la vila on lo Rei era, e molts
dels de la vila ja no ho estimaven res en veure’ls venir, car
sabien bé que poc dan los podien fer, que no portaven
bombardes ni neguna artelleria, ni tenien atreviment d’aturarhi
més per ço com si ho fessen, prestament foren aquí tota la
gent del Rei. E los de la vila molt sovint, ab llicència e voluntat
del Rei e ab voluntat de Tirant e del Cabdillo, los asseguraven e
venien tots dies a parlament.
E aquell dia entre los altres se seguí que lo Rei tramès dos
cavallers qui els digueren que si es volien concordar ab ell, que
els faria moltes gràcies e donatius. E lo Cabdillo e Tirant los
digueren que no en volien oir negun partit, ans eren disposts
en venjar la mort del rei de Tremicèn e de sos fills. Aprés del
parlament tengut, Tirant, així com acostumava altres voltes,
tostemps los feia fer col·lació, e aquell dia tingué concertat ab
l’albanès així com se seguí.
Aprés feta la col·lació, l’albanès s’acostà on estava l’argent e
furtà un pitxer d’argent molt gran e ben daurat. E com se
n’anava, aquell qui guardava l’argent, pres-se a cridar grans
crits en tal forma que Tirant, qui parlava ab los hòmens de la
vila, demanà quina remor ne quins crits eren aquells. E tots
veren córrer a l’albanès e molts que detràs li corrien, e veren
com fon pres, e portaren-lo davant los capitans. Lo qui era
guarda de l’argent lo portava per los cabells e dix:
—Senyor, jo us requir vos plàcia voler-me fer justícia
d’aquest lladre manifest, qui m’ha furtat aquest pitxer
d’argent.
Tirant volgué que lo Cabdillo parlàs primer, e dix:
—Jo done de sentència que sia penjat.
853
Respòs Tirant e dix:
—Senyor Cabdillo, no som ara en temps de matar gent, si en
batalla no. Jo us prec li sia mudada la sentència, que sia
assotat per lo camp e les orelles tallades.
E així fon fet en presència dels cavallers de la vila que allí
estaven parlant ab ell; e aprés de les orelles tallades, li lligaren
lo pitxer al coll e assotant-lo entorn del camp. E la tercera
vegada que el passaren davant la vila, donà gran tirada,
deslligà’s les mans e pres-se a córrer devers la vila; e l’alguazir
del camp corrent detràs ell, deixà’s caure en terra e l’albanès
hagué temps de poder entrar dins la vila, e los qui estaven al
mur, ab ballestes lo defeneren tant que no el pogueren haver.
Los de la vila lo pujaren al castell on lo Rei era, e véu-lo tot nuu
e ben assotat, ab les orelles tallades e tot ple de sang;
hagueren-ne ell i la Reina gran pietat e feren-li donar una
camisa e roba per a vestir, e lo Rei lo ginyà que ell hagué lo
pitxer, e pres-lo de sa casa.
Tirant fengí que li desplaïa molt la fuita de l’albanès, e dix
als cavallers que allí eren pregassen al Rei que li volgués
restituir l’home, e si fer no ho volia, quants ell ne prengués dels
seus, tots los faria matar o llevar les mans, e los peus, e lo nas
ab les orelles. Respòs lo Rei que no fes compte que lo hi donàs,
e si feia la guerra cruel, que si ell lo podia pendre, que ell faria
pitjor d’ell que ell no havia fet d’aquell. Tirant no curà de tenir
més raons, sinó que partí e tornà-se’n ab tota la gent a la ciutat
d’on eren partits. E l’albanès, per donar raó de si mateix al rei
Escariano, a estil de semblants paraules féu principi.
CCCXIII. Lo raonament que l’albanès féu al rei
Escariano.
—La despullada esperança de l’amargosa vida que tots los
dies que tinc a passar, me covendrà a sostenir més que a tot
altre adolorit. E per ço no dec tembre la mort, mas tem la dolor
qui em força alguna volta la mia gran confusió, per haver
perdut dels principals membres, e l’honor i fama. Considerats
854
los cruels vituperis que em són estats fets, tement d’açò la
infàmia que me’n porà seguir si és sentit, lo meu esperit
demana d’açò grandíssima venjança d’aquest traïdor e celerat
capità, qui per sa misèria nos matava de pura fam. E si he
comès aquest crim, n’és estada causa que per sola necessitat
s’és fet e no per altra raó. Emperò, senyor, si vostra excel·lent
senyoria me dóna llicència d’anar e de venir, jo us portaré
contínuament nova de la pràtica de vostres enemics, e lo que
volen fer i a on van, per ço que lo dia que la llur desaventura
los conduirà, puga la vostra altesa fer d’ells com fés d’aquell
famós e il·lustríssim rei de Tremicèn.
Dix lo Rei:
—Jo só molt content que es faça, e pots anar e tornar tota
hora que vulles.
E manà a totes les guardes que lliberament lo deixassen
passar. E d’açò lo Rei ne demanà de consell a alguns dels seus
cavallers, e tots li digueren:
—Senyor, aquest home és estat molt ofès per los seus, e tota
cosa farà per portar-los a total destrucció en l’ànima i en lo cos.
Però ab tot açò serà bo li sia tengut esment en son viure.
L’albanès se partí del castell per una porta falsa sens que
per negú de la vila no fon vist ne sentit, e dretament se n’anà a
Tirant e recità-li tot lo que era estat dit ne parlat. E Tirant li
donà set dobles e tres reals e mig e diners menuts e una espasa
e una cistella de préssecs, per ço com en aquella vila no n’hi
havia, car Tirant havia fet tallar tots los arbres e guastar tota
aquella horta entorn de la vila. E dix-li Tirant:
—Diràs al Rei en secret, per ço que més fe sia a tu atribuïda,
com jo faç pastar molt pa per ço com dec ésser en vista sua
dins tres o quatre dies.
L’albanès se partí de Tirant e com fon al castell, lo rei
Escariano lo rebé graciosament. L’albanès li presentà los
préssecs a la Reina, e lo Rei hi pres més plaer que si li hagués
dada una vila, per ço com conegué que la Reina hi havia pres
gran plaer, car des que la tenia en son poder no l’havia vista
855
riure ni alegrar, per bé que molt sovint li feia present de
semblants paraules.
CCCXIV. Lo conhort que fa lo rei Escariano a la
sua dama.
—La molta amor que a tu, noble senyora, porte, n’és estada
causa la tua singular bellea e avisat entendre, car la comuna
benvolença tota enamorada pensa avança, coneixent en una
sola vista la singularitat de tan inestimable vàlua, la qual m’ha
desposseït de tota ma llibertat. E més temps la mia vida no es
pot allargar, sinó del que voluntàriament a tu plaurà consentirme.
Demanar-t’he de mercè, puix tanta discreció e virtut
posseeis, que et vulles deixar de plorar e alegrar-te, e no vulles
dar tantes penes a tu ni a mi, car la tua noblea bé deuria ésser
contenta de mi, qui só jove e rei tan poderós qui et faré portar
corona real, e seràs senyora de mi e de tants pobles qui et
besaran la mà. Si et dol la mort de ton pare, germans e esposat,
fes compte que també s’havien de morir, e pots-te bé
aconhortar que no has perdut res, car jo vull ésser pare, germà
e marit, e catiu, que pots fer de mi tot lo que plasent te serà. E
com dia e nit te veja lamentar, pensar pots que torna en gran
dan de la tua noble persona, car certament enutjada deuries
ésser de llançar tantes llàgremes. Per què, senyora e vida mia,
vulles dar fi a tota manera de dolre, e vulles pendre esperit de
confortació e de repòs, oferint-me a tu en tot quant te sia
plaent e a mi possible de complir.
E no dix més, esperant ab singular desig la bona resposta de
la gentil dama. No tardà l’adolorida Reina ab humil gest a son
dir ab tal estil fer principi.
CCCXV. Resposta que fa la Reina al rei Escariano
en estil de lamentació.
—Dura cosa e cruel és a mi oir paraules de consolació, car
tants e tals són los mals que la trista vida mia ha aconseguits,
que no tinc ja més esperança d’esdevenidora alegria, car la mia
856
adolorida ànima no troba repòs sinó ab escampament de
llàgremes, e per ço ab extrema amargor te parlaré, car la mia
simplicitat merita major fe que la tua no és. E si les mies
lamentacions mereixen algun bé, creure pots sens altra ocasió
que l’abundància de tan gran escampament de llàgremes que
los meus ulls llancen nit e dia, que de dolre’m tinc molt gran
raó. E sé que a la tua amor e a la dèbita pietat en una hora
satisfer pogués. Doncs puix m’has tant ofesa, suplic-te no em
vulles més ofendre en tolre’m lo major delit que en aquest cas
jo puc atènyer, ço és, de lamentar per la dolorosa e cruel mort
d’aquell tan virtuós Rei qui solia ésser de Tremicèn, pare meu,
la mort del qual té tan turmentada la mia ànima. E les mies
penes s’alleujaran quan acabades de destil·lar les mies
adolorides llàgremes, en lloc d’aquelles los meus ulls ploren
gotes de sang. E reputaria a mi per santa, si podia imitar
aquella Adriana o a Fedra, Sipile o Enone, qui per donar fi a
llurs penes se mataren, e açò seria la major ofensa que jo et
poria fer, que venjaria la mort del meu pare. E encara que la
mia dolor sia molt major que de totes les altres dones, no cur
de manifestar-la, car prou me basta jo en sia certa, car en lo
món no poria restar per exemple, ¡tantes n’hi ha hagudes de
malfadades e adolorides! Doncs, trista de mi, de molta dolor
estic abrasada, e no sé ab quin ferro puixa dar fi a la mia
alegria, car si pensàs que per açò lo meu pare tingués de
ressuscitar, ja fóra fet. ¡Oh trists germans, qui sou estats
compresos de la dura mort! Los quals en les mies adversitats
sou entrats en los ulls de mi, trista, e per vosaltres sens amor
só tractada. Als excel·lents e animosos reis e prínceps e als
humils e devots servents d’amor endrece mes lamentacions,
com a persona irada e fora de tot bon prepòsit de bé obrar, car
a mi sola no aminva la dolor, ans m’augmenta cascun dia, car
passe la tenebrosa nit incessantment ab dolorosos sospirs, car
per la humana generació temerosa de la mort me costreny, que
vulla o no, necessàriament he enseguir la tua voluntat, car la
potència femenil no pot resistir a les tues forces, majorment
per jo ésser sotsmesa ab violència en ton poder, car bé es
857
pertany per humanitat al Rei haver compassió dels miserables,
e la pietat humana és plasent a Déu e al món.
E d’allí es partí l’adolorida Reina, entrant-se’n en una
cambra destil·lant dels seus ulls vives llàgremes e adolorits
sospirs.
Aprés que l’albanès hagué fet son present, mostrà al Rei los
diners que tenia e dix-li:
—Senyor, mire la senyoria tua aquests diners que he llevats
per força a un home dels enemics, e si jo hi vaig sovint ne
portaré moltes coses, car jo tinc un parent meu ben acostat qui
està en servei d’aquest malvat de capità, e tot quant li fa m’ho
diu tot en secret. E ara, senyor, m’ha dit, perquè la senyoria tua
sia avisada, com fa pastar molt pa e provesió de moltes
vitualles per venir ací. Teniu temps per a proveir si el poràs
desbaratar e rompre’l, car en la guerra totes coses d’astúcia
aprofiten molt als hòmens guerrers, majorment a tu, qui est
Rei tan poderós, e si est astuciós en la guerra bastes a ésser
senyor del món e ab lo teu fort braç conquistar aquell.
Lo Rei pres molt gran plaer en les raons de l’albanès e dix:
—Ara veuré jo ton parent si t’ha dita veritat.
E al tercer dia Tirant arribà e alleujà’s en lo lloc on
acostumava les altres voltes. Lo Rei donà gran fe en les
paraules de l’albanès, e lo Rei volgué que fos l’albanès una de
les principals guaites del castell e donà-li per companyia sis
hòmens fidelíssims e de llong temps servidors d’ell. E com
aquest albanès venia la tanda de la sua guaita, havia
comprades algunes llepolies e convidava a tots aquells qui eren
de la sua guaita, a menjar e a beure. E venia-li la sua tanda de
cinc en cinc dies.
Tirant se’n tornà passats tres dies que es fon aturat, e
tractaven contínuament de concòrdia ab lo Rei; e Tirant
allargava tostemps la concòrdia tant com podia. Açò durà bé
dos mesos, e Tirant contínuament anant e venint, e quasi ja no
feia mal a negú. E lo Rei feia anar molt sovint l’albanès al camp
de Tirant per ço que portàs fruites e confits per a la Reina. E un
858
dia portà una atzembla carregada de vi e una espasa plena de
sang.
Com fon davant lo Rei dix-li:
—Senyor, jo sabí que el capità feia portar molt vi per fornir
la ciutat, e sabent açò só eixit al camí; e un atzembler era restat
més atràs dels altres, he-li dat ab una pedra per los costats, que
el metí per terra; aprés ab aquest bastó li doní tantes
bastonades que el lleixí per mort; lleví-li aquesta espasa e
l’atzembla, qui era carregada del més singular vi que jo, grans
dies ha, haja vist. Per què et suplic, senyor, que em vulles dar
llicència que puga parar taverna ací; e com aquest serà acabat,
jo en furtaré o en compraré més, e tot dan, mal e deshonor que
fer-los puga, jo ho faré.
Lo Rei fon molt content, e veren cascun dia venir a beure
molts moros, e cascuna nit que l’albanès feia la guaita se’n
pujava alt en la torre un gran barral de vi, e dava molt bé a
beure a tots sos companyons; e tots los moros prenien gran
plaer de fer ab ell companyia.
Com Tirant hagué praticat moltes voltes ab lo rei Escariano
e ab los seus, e anar e tornar molt sovint ab tota la gent
d’armes, e fon ben cert e véu per experiència la gran fe que lo
rei Escariano dava a l’albanès, Tirant féu fer una capsa redona
de ferro ab forats poquets entorn, e venguda la nit que la tració
se devia fer, que era la tanda que l’albanès devia guaitar, posà
brases enceses de carbó dins la capsa, e per los petits forats hi
entrava vent, que no es podia apagar lo foc, e posà la capsa en
un tros de cuiro embolicada e posà-la’s als pits. Com foren a la
torre de l’esperó fer la guaita, e sos companyons estaven
bevent, l’albanès amagà la capsa dins un forat perquè lo foc no
s’apagàs. E tenien allí uns grans tabals, e bevent e sonant
estigueren quasi fins a la mitjanit. E en lo vi havien de
singulars licors posades per fer dormir, segons se pertanyia.
Les guaites s’adormiren ab lo delitós beure, en tal punt que
jamés se despertaren. Com l’albanès véu que lo sobreguaita era
ja passat e les guardes dormien, pres la capsa del foc e, ab una
859
capa que vestia, amagà la llum, e pres una palleta e encès-la e
posà-la per un forat de la paret que mirava devers lo camp, e
açò féu tres vegades.
E Tirant prestament conegué lo senyal que entre ells era
estat emprès, e prestament se partí del camp ab molt poca
gent; e tota l’altra gent restà armada e en orde per a quan
serien demanats, e lo Cabdillo per capità d’ells. E per la molta
aigua que hi havia, fon forçat a Tirant e als seus de passar prop
d’una altra torre, e l’albanès feia molt gran remor dels tabals; e
fon gran sort, com passà Tirant prop de la torre, que no foren
sentits. Com ells foren prop, e los de la guaita cridaven e deien:
"Bona guaita, bona!", ells passejaven ferm e cuitaven deu o
dotze passos; e com ells callaven, ells s’aturaven; e així ho
feren fins que hagueren passada la torre e foren plegats a la
torre de l’esperó. E Tirant féu detenir la gent, e tot sol acostà’s
al peu de la torre e trobà una corda prima, que l’albanès
llançada havia, e l’altre cap de la corda s’havia lligada a la cama
per ço que si per cas de mala sort s’adormia, que tirant la corda
se despertàs; però ell jamés se deixà de tocar los tabals, e
escassament ell sentí menejar la corda que fon prestament a la
vora de la torre e tirà la corda que pujava una escala de cordes
e lligà-la molt fort en la muralla, e aprés ne lligà altra. Tirant
pujà primer, e véu aquells que dormien; dix a l’albanès:
—Què farem d’aquests hòmens?
—Senyor –respòs ell–, deixau-los estar, que no està en llur
poder de fer negun dan.
Ab tot açò Tirant ho volgué veure, e trobà’ls a tots sis
degollats e plens de sang; e vist açò, pujà la gent e acomanaren
los tabals a u dels qui eren pujats, e forniren molt bé de gent la
torre; e los qui pujaren foren cent seixanta. Llavors l’albanès
posà’s primer, e davallaren a la cambra de l’alcaid. Com l’alcaid
véu tanta gent, llevà’s tot nuu, e pres una espasa en la mà e féu
una poca de defensió. Tirant, ab una visarma, li donà sobre lo
cap, que lo hi partí en dues parts, que lo cervell n’anà per terra.
La muller se pres a cridar; l’albanès, qui es trobà més prop, féu
860
d’ella lo que Tirant havia fet de son marit. Aprés anaren per lo
castell posant los forrellats en les portes de les cambres, e tanta
era la remor dels tabals que negú no sentia res.
Pujaren alt per les torres, e pensaven-se los qui feien la
guaita que aquells eren de la sobreguaita, e no els deien res. E
com los eren prop, llançaven-los de les menes del castell avall;
e la u d’aquests caigué en la barbacana e donà en l’aigua del
vall e estalvià’s, que més fon la temor que lo mal que es féu; e
prestament fon llevat e posà grans crits per la vila, e tothom se
llevà. La nova anà per la vila, e per lo castell encara no ho
sabien sinó per un home qui estava en les més baixes cases e
peixcava: sentí donar aquell gran colp, obrí les portes de la sua
cambra e sentí molta gent dins lo castell; pres-se a cridar molt
grans crits, e fon forçat que ho sentissen per tot lo castell; e
com volien eixir de les cambres les trobaven tancades. Lo Rei,
que dormia dins la torre maestra, féu-se allí fort ab la Reina e
ab una cambrera.
E vengut lo dia posaren moltes banderes per totes les torres
del castell, e feren molt grans alimares e alegries. E tots los
forasters qui dins la vila eren, la desempararen e fugiren. Lo
Cabdillo, qui véu lo castell pres e los altres qui fugien, donà
aprés d’ells e apresonà’n molts: e com tornà alleujaren molta
gent dins la vila, e l’altra en la barbacana e per los horts prop
de la vila. Aprés lo Cabdillo pujà alt al castell e véu que negú
dels seus mort ni nafrat no hi havia: fon lo més admirat home
del món e creia que Tirant la sua natura més se mostrava
angèlica que humana, que neguna cosa que volgués fer no li
era impossible. E ab estil de semblants paraules féu principi a
un tal parlar.
CCCXVI. Com lo Cabdillo llagotejà a Tirant per
conduir-lo a son voler.
—¡Oh cosa justa raonar la gravitat d’aquell qui de virtuts
tots los altres avança! ¿Ab quina llengua poré recitar als oïnts
l’estima de la tua valor? Oh cavaller engendrat en lo cel! Les
861
tues virtuts per obra se demostren tu qui est ni què pots fer,
car tens gràcia que totes les coses t’obeeixen, e de molt te reste
obligat com has alleujada la mia ànima dels trists pensaments
que té, car la fortuna m’és tan favorable, que per mitjà teu jo
puixa lo meu desig complir de fer complida e honorosa venja
d’aquell gloriós Rei, mon senyor, qui ab tanta crueldat li fon
tolta la vida, e havia per companyó lo meu fill, qui en lloc meu
succeir devia. E per la molta amor que et porte, tinc confiança
en tu que em consentiràs que done fi a mos fatigosos treballs,
per on daré tanta pena a aquest cruel de Rei fins a tant que la
sua ànima li trameta als inferns. E a la Reina, qui nora solia
ésser mia, li sia dada mort, per ço com jo ab lo poder que tinc
puixa pendre la real corona del regne de Tremicèn. E per ço,
cavaller de llinatge e de sang clara, nobles són los teus
costums; suplic-te que em perdones com no t’he feta aquella
honor que la tua molta gentilea és mereixedora, car la mia
ignorància merita lo perdó. E jo veig clarament los senyals que
la tua profecia manifesten, que jo só en record que, com tu
caiguist, t’oïren dir que tu devies conquistar tota aquesta terra,
e per quant veig los principis bons, no es pot presumir sinó que
la fi serà molt millor. E prec-te que ab diligència ensegueixques
lo meu voler, ço és, dar prestament fi en la conquesta;
majorment ara que la vida és aspra, e la fortuna que tenim per
part nostra pròspera, se deuen executar les coses, e facen-se
una volta los fets, que aprés los remeis ells se vendran. Car la
llengua és estrument ab lo qual cascú condueix en dir lo que
vol.
No tardà Tirant en satisfer al parlar del Cabdillo, e féu-li
present de tal resposta.
CCCXVII. Resposta que fa Tirant al Cabdillo.
—No deu ésser permès per art de cavalleria a negun
cavaller, per vilà que sia, que dega retre mal per mal. Quant
més deu guardar lo cavaller virtuós d’ofendre l’art de cavalleria
e de gentilea, car més honor se fa lo qui perdona a son enemic,
que aquell qui el mata; e majorment com l’enemic és tal e tan
862
virtuós que en lo mal que ha fet no tinga culpa, per mantenir
bona querella, car tal home com aquest Rei és així virtuós en
tots sos actes, segons fins ací per experiència se mostra. E
encara que haja mort lo Rei, ton senyor, no en sies admirat
com ell fins ací haja feta la guerra molt justa e ab gran raó, e si
per sos pecats lo rei és mort, segons per la senyoria tua só
informat, e no-res-menys ne tinc major notícia, car en aquell
cas com jo fui tramès a ell per ambaixador no em fos tant
allargat de parlar, ell no m’haguera referida la sua justícia. Ara,
puix sé que ab justa causa ell feia la guerra. Déu ha pagat a ton
senyor segons sos mèrits, e si la fortuna ha portat aquest Rei
en nostres mans, per ésser jove de vint-e-dos anys, deu-li hom
lleixar complir la sua virtuosa vida. E és pròpia cosa e
necessària als cavallers sobre los seus gloriosos actes perquè es
disponguen a fer senyalades coses, car les virtuts conserven
l’excel·lència de l’estament universal. E prec-te, senyor, que et
plàcia no voler que aprés de tan singular victòria se faça
crueldat en dona, majorment en sang real, car les dones són
exemptes de tots los perills de les batalles e de crueldat, e açò
deuen molt esquivar los hòmens victoriosos qui volen
senyories conquistar, car neguna dona no és mereixedora de
mort, si doncs no cometia adulteri, segons en la Santa
Escriptura, en la llei vella, era acostumat. E sap bé la senyoria
tua, que Reina sens culpa mort no merita, e tant com lo món
duràs, de ta senyoria e de mi seria manifestada la veritat de la
malesa que cometríem, en gran dejecció de nostra honor e
fama. E no plàcia a Déu que per béns ni per senyories jo sollàs
les mies mans en sang de dona d’honor, ni menys hi consentís,
com no sia obra de cavallers, e en especial d’aquells qui en la
honor volen mirar, esperant glòria de llurs actes. ¡E la tua
senyoria per ésser capità sobre tots los capitans, e venir de tal
part, e home de tan singular disposició, tenir desig de fer
crueldats! Com sies tan virtuós no es pertany de tu, perseguint
com a cavaller lo que començat has, car en los teus actes
tostemps hi deus mesclar amor e pietat, e restar-te’n ha per a
sempre glòria e honor e immortal memòria.
863
Tantes raons dix Tirant al Cabdillo, que li féu conèixer lo
gran defalt que volia fer e menyscapte en l’honor de cavalleria
e en dan seu. Aprés dix Tirant:
—Lo millor consell que podem tenir és que hajam en poder
nostre lo Rei e la Reina, puix tenim ja tots los cavallers de la
cort sua.
Anaren a la torre maestra e lo Rei dar no es volia si no li
asseguraven la vida e membres, tenint-se ja per mort, pensant
que puix havia mort lo Rei, que tal se farien d’ell. E planyent-se
feia en si grans lamentacions.
—Ara –dix Tirant– lleixem-lo estar, car la fam li farà fer
prestament la raó. E posem en bona custòdia aquests altres
cavallers.
Regonegueren tot lo castell, e trobaren-lo fornit de moltes
vitualles, ço és, de mill e de forment, dacsa e panís per a set
anys, ab una lúcida font d’aigua qui de la penya sortia.
Venint la nit, lo Rei, tenint gran pietat de la Reina, cridà
d’una finestra poqueta qui era dins la torre, e dix:
—Puix gràcia en vosaltres no puc trobar, vull abandonar los
vicis e enseguir les virtuts. ¿Qual de vosaltres és cavaller a qui
em puga dar a presó?
—Senyor –dix Tirant–, jo veig ací lo Cabdillo sobre los
cabdillos, lo qual és cavaller molt virtuós.
—No –dix lo Rei–, mas assegura’m fins que t’haja fet
cavaller. Aprés jo em posaré en ton poder.
—Senyor –respòs Tirant–, jo só estat creat cavaller de mans
del més poderós Rei e més virtuós que sia en tota la
crestiandat, ço és, lo rei d’Anglaterra, qui per sola virtut floreix
en lo món sens que no ha par. Car així com la lluna té més
claror que totes les esteles, així aquest Rei excel·leix de virtuts
a tots los altres reis de la crestiandat. E per ço jo no poria ésser
fet dues voltes cavaller.
Lo Rei conegué bé que aquest era l’ambaixador qui tant ab
ell parlat havia; dix-li:
864
—Tu, qui est estat tramès a mi per ambaixador, assegura’m
la vida per ço que puixa fer actes de cavaller e de rei coronat.
E Tirant responent dix:
—La vida tindràs segura un mes aprés que et sies mès en
mon poder; e d’açò jo et done la mia fe.
Lo Rei ho tingué en tan gran estima com si l’hagués mès en
franca llibertat, e davallat de la torre, obrí la porta e posà’s en
lo llidar ab l’espasa en la mà, e dix ab ànimo esforçat de
cavaller paraules de semblant estil acompanyades.
CCCXVIII. Com lo Rei se reté al Cabdillo per
presoner.
—No em clam de la fortuna si m’ha portat en l’extrem que
só de la mia mala sort e desaventura, puix mos pecats m’hi han
conduït, mas clam-me de la mia gran ignorància, que m’haja
lleixat trair a un home estrany no conegut, car la mia joventut
ha mostrada la poca discreció que tinc, qui m’ha portat en gran
dejecció e vergonya. ¿E qui és aquell miserable cavaller qui per
dubte de mort se deixa de fer lo que la humana natura ha
ordenat morint virtuosament, car és reviure per aquest
miserable de món en fama gloriosa? Car no pot ésser que qui
usa la guerra, per moltes vegades que pren, que alguna volta
no sia pres. E puix tu no vols que jo et faça cavaller, fes-me
venir aquell petit infant –que no havia sinó cinc anys, que era
fill d’una fornera.
Com li fon prop, féu-lo cavaller e besà’l en la boca e donà-li
l’espasa e posà’s en poder del dit infant.
—Ara –dix lo Rei– me podeu pendre de poder d’aquest
infant e fer de mi tot lo que a vosaltres plasent serà.
Dix lo cabdillo:
—Preneu-lo vós, Capità crestià, e feu-lo posar en forts
presons.
—No plàcia a Déu –respòs Tirant– que jo prenga a rei de mà
de persona verge, car los cavallers qui d’honor senten me’n
865
podrien rependre, a la mia ànima és més aconsolada de
subjugar los reis ans que d’apresonar ne matar-los.
—Sus! –dix lo Cabdillo–, açò us deia per cortesia per donarvos
l’honor.
—No –dix Tirant–, que aqueixa honor la podeu dar a vostre
fill o adquerir-la per a vós.
No curà de més replicar lo Cabdillo, sinó que pres lo Rei e
posà’l dins una cambra e féu-lo bellament ferrar; e a Tirant
desplagué molt, però per no enutjar lo Cabdillo no dix res.
Aprés que lo Rei fon ferrat, entraren en la torre maestra;
trobaren l’adolorida Reina molt trista llançant contínuament
dels seus ulls vives llàgrimes. Com ella los véu, havent d’ells
natural coneixença, e de singular consolació estigué per bon
espai que no pogué parlar. E cobrat son record, ab humil gest e
ab veu piadosa féu principi a semblant lamentació.
CCCXIX. Lamentació que fa la Reina per la vista
de Tirant e del Cabdillo.
—Així com les flames són augmentades per los vents,
creixent en major flama, així les mies dolors e pensaments són
augmentats en lo pus alt grau de dolor com vos he vists,
pensant on és lo meu virtuós pare e mos germans, e aquell
espòs meu que jo més amava que a la mia vida, que ab
vosaltres solia conversar. Oh mísera de mi! ¿Per què desitge jo
que lo meu pare vixqués, puix altra volta hagués de morir? Car
les penes e treballs qui en aquest món són, de molt major pena
l’estimen que no los altres. Doncs, atribulada de mi!, què
desitge ni puc desitjar sinó la mort, qui dóna fi a tots los mals,
e repòs a les penes e treballs d’aquest miserable de món e ple
de misèries, e seria acompanyada ab aquelles persones que jo
més amava e desitjava habitar? E per ventura jo desitge lo meu
dan en desitjar que tornassen, car tornant se poria seguir més
mal per a vosaltres i per a ells, i augment de dolors per a mi, si
per algun grau més era possible que augmentar-se poguessen.
E com jo els perdí de vista fon aquell assenyalat dia de dolor:
866
com ja jo no pogués cridar ni plànyer, lamentant la mia fort
desaventura, plorava, per ço que si no oïen la mia veu
sentissen lo plor. ¿Què podien fer més los meus ulls, sinó que
plorassen, puix no els podien veure? E lo que em fallia a la veu,
augmentava en plant e batiments, mesclant-lo tots ensems ab
les mies llàgrimes. Oh piadosos oïnts, contemplau en vostres
penses los meus cabells calats en lo coll i en les espatles
escampats, segons és costuma de persona molt dolorosa! E les
mies vestidures augmentaren en gran pes per l’abundància de
les mies llàgrimes, qui les havia tant banyades que les gotes per
baix decorrien, e així tremolava lo meu cos com fa l’aresta del
blat com la toca lo vent. No us demane gràcia alguna me sia
feta, sinó que prestament me doneu la mort perquè ab lo meu
pare puga fer companyia. E per lo merit vos prec que no em sia
dada llonga pena, car la granea de ma desaventura a totes les
altres dones del món avança, e per cas de ma adversa fortuna
lo darrer comiat que pervenc al terme de ma oïda fon un
dolorós "ai!"
E callà e no dix més. Los capitans, qui veren l’adolorida
Reina tant lamentar-se, aconhortaren-la com millor pogueren.
E regonegueren lo tresor del Rei que tenia, e trobaren-li en
dobles cent cinquanta-dos mília marcs, per causa que era
home molt ric, e lo que havia guanyat com pres la ciutat de
Tremicèn e la major part del regne.
Tirant pres les més honrades mores de la vila e donà-les a la
Reina perquè la servissen.
Lo Rei cridà los capitans e féu-se venir lo petit infant que ell
havia fet cavaller, e dix:
—Senyors, puix a la fortuna plau que en tal cas vengut sia,
no em resta més a fer sinó sola una cosa: aquest a qui em só
dat per presoner és sens heretat, que son pare e mare tenen
molt pocs béns de fortuna; jo de bon grat, ab llicència de
vosaltres, done graciosament al dit infant, de mos propis béns,
vint mília dobles de renda tant com la sua vida durarà.
867
E féu-ne llevar carta pública, rebuda per dos alcadis, e més,
aquí present, féu donació de tots los seus regnes e terres a
Maragdina reina e muller sua.
—Ara –dix lo Rei–, puix he complit de fer tot lo que
desitjava, no resta d’ací avant sinó que façau de la mia persona
tot lo que plasent vos sia, que ab molta paciència pendré la
mort tota hora que executar-la volreu, car ja no em pot fallir
sepultura deshonrada. Mas deman-vos de gràcia que em vinga
a veure aquell inic e celerat home, que de bon grat jo li vull
perdonar, puix és estat tan destre e tan sol·lícit en posar-me en
angústies e destruir tot lo meu estat.
Com li fon davant l’albanès, lo Rei li presentà semblants
paraules:
—Galant, molt merita la tua fe, que has tengut tan gran
ànimo de fer una tan gran maldat e tració de voler destruir un
rei en persona i en béns. ¿Per quina culpa merití jo d’ésser tan
mal tractat de tu? Bé has manifestada la ficta amor que tu em
mostraves. Digues, albanès, ¿on és la promesa fe que ab
jurament de mal crestià tu prometist d’ésser-me lleal? ¿Qui
poguera creure que tanta maldat e crueldat en tu pogués
habitar? E bé pot pensar lo teu capità que pot fiar molt de tu,
car si lo cas s’hi ve, faràs pitjor d’ell que no has fet de mi.
Tostemps la fortuna és favorable als dolents e viciosos. Ara jo
et perdone, per ço com estic en l’article de la mort, e no sé si
seré hui o demà; e jo confie en Mafomet que altri et pagarà, car
la tua gran maldat no pot restar impunida.
Tirant no comportà que més parlàs lo Rei, sinó que li dix:
—Senyor, aconhorta’t e tingues bona esperança de la tua
vida. E pense la senyoria tua que açò són obres de guerra; que
qui la continua li segueixen molts inconvenients, que unes
voltes són vençuts, altres vencedors; e açò segueix més als
grans senyors que no als altres: per ço com acostumen ab llur
gran poder, volen llevar la roba als qui no tenen defensió; e
algunes voltes la fan justa o injusta, e Nostre Senyor, qui és
just, dóna en les batalles e en les guerres la justícia a de qui és.
868
Per ço, si la fortuna t’ha portat ací pensa que tu no est lo
primer ne seràs lo darrer.
Respòs l’albanès:
—Senyor Capità, lleixau-lo estar, que lo Rei me dóna càrrec
de cosa que los altres m’ho tendran a virtut; car ell podia bé
pensar e creure que, essent jo crestià i ell infel, no li podia jo ni
devia procurar sinó tot lo mal e dan que fer pogués; i era
tengut de fer qualsevulla cosa per eixir de catiu de poder
d’infels. D’altra part, tu, senyor, est tan cobdiciós, que tots los
béns qui es guanyen en la conquesta los tires per a tu e els
poses en ta potestat e senyoria. Mira quanta moneda havies
ajustada robant viles e ciutats, les quals no t’havia deixades ton
pare ni menys tos parents, ans eren d’aquell famós e virtuós rei
de Tremicèn, qui sens voluntat sua li has llevada la major part
de les terres sues, robant los pobles, forçant les dones e
donzelles, e fent morir ab gran crueldat totes aquelles qui les
viltats no volien comportar. Guarda, Rei: aquestes coses no són
plasents a Déu; e si los capitans te perdonen la vida, e no
t’esmenes, ton fet no serà de llonga durada. ¿E com no penses
tu que Nostre Senyor m’ho ha posat en lo cor e en la voluntat
que t’ho diga, segons meriten los teus grans pecats, e que jo fos
aquell qui fos causa de la destrucció de la tua persona e dels
teus béns? E si per Déu és ordenat que jo en sia executador, jo
m’hi sent dispost per executar-ho e portar-te a total destrucció.
E si altres relíquies hi restaven a fer, ab aquesta espasa, la qual
és esmolada en la mola d’aquells qui són usurpadors del bé
públic, e dels béns que no pertanyen a tu, ho faré. Digues: ¿qui
pot pensar lo gran tresor que has robat a tos vassalls fent-los
pagar cent dobles per casa, destruint tots los cultivadors, e no
has volgut pagar lo sou a la gent d’armes, mas pagues-los de
vent, e deies-los: "Robau lo que poreu, que altra cosa no us
daria"? Sinó que veig la gran clemència del Capità crestià, qui
és tanta que jamés de la sua boca no pot eixir sinó gràcia e
perdó, altrament la tua persona a foc i a flama deuria perir.
869
Tirant tingué compassió del Rei, que oïa tantes vilanies ab
paciència, que li eren estades dites per l’albanès, e veia que lo
Cabdillo n’estava admirat e no li deia res, manà-li que callàs,
que no volgués donar tantes penes al Rei ultra les que ell se
tenia.
—Com –dix l’albanès–, senyor Capità! ¿No vol la mercè
vostra que diga la veritat qui és manifesta? Car aquest rei és
molt culpable de tres pecats mortals; e per qualsevulla
d’aquells merita la vida perdre.
—Quals són aqueis pecats? –dix Tirant.
—Senyor Capità –dix l’albanès–, jo us ho diré. Lo primer és
pecat de luxúria, que s’ha apropiada la Reina per força e sens
voluntat sua; lo segon és d’avarícia, perquè és lo més cobejós
rei que en lo món sia; lo tercer és d’enveja. E si fóssem en
temps de justícia, trista de la tua persona!... Mas som en llei de
gràcia e açò li sosté la vida.
Tirant li féu manament que callàs e que no li donàs més
passió. L’albanès dreçà les noves a Tirant, e en estil de
semblants paraules li féu principi.
CCCXX. Com l’albanès suplicà a Tirant que el fes
cavaller.
—Tot lo bé a la glòria d’aquest món està en cavalleries, car
per fer cavalleries los hòmens del món són honrats e tenguts
en gran estima, són temuts e obtenen victòria de llurs enemics,
pugen en gran senyoria conquistant regnes e terres, e fan
tremolar lo món, així com féu Alexandre, qui per sa alta
cavalleria conquistà la major part del món. E per ço suplic a la
senyoria vostra, encara que jo no sia digne, me vullau donar
l’orde de cavalleria, car jo confie de la misericòrdia de nostre
Senyor Déu que em lleixarà fer tals actes que seran esmenats
tots los meus defalts, e cridaré l’honor que a mi espera, car ma
virtut ja experimentada aterrarà les forces dels meus enemics.
E si neguna cosa a la mercè vostra passa per la fantasia, de
vergonya, a mi sia atribuït e no a vós, per què us plàcia ésser
870
favorable per la part mia. E dir-vos he lo que posà un gran
filòsof, que dix: "Lo cavaller que no ajuda, e lo capellà que no
dóna, e lo jueu qui no presta, e lo pagès qui servitud no fa, no
valen res tots aquests." Doncs feu que vós siau un dels
benaventurats.
Tirant no es tardà en fer principi a tal resposta.
CCCXXI. La resposta que féu Tirant a l’albanès.
—Antiga autoritat fa testimoni de la veritat de les coses mal
fetes, car l’estima de l’honor que ha menyscabat en tu fa
adversa la tua fortuna. E açò dic perquè no em plau dir-te
paraules qui t’agreugen, manifestant l’erra de tos mals que per
la tua mà sangonosa són estats comesos. Per què a menys
pèrdua de ta honor e fama, lo que la tua llengua a mi demana
sia cosa impossible bonament se pogués fer. E faç fi, que no et
vull dir més avant.
E l’albanès tornà a replicar e dix:
—Mon senyor, clam-vos mercè dir-me la causa per què us
n’estau.
Dix Tirant:
—Albanès, tu m’has servit al plaer meu, de què te’n reste
molt obligat. De mos propis béns te vull ans donar que no darte
l’honor de l’orde de cavalleria, per no ésser reprès de reis,
ducs, comtes e marquesos e dels famosos cavallers; car lo teu
ignocent desig no comporta l’honor de cavalleria, ni rebre
aquella, com aquest tan alt orde no pertany a totes gents, car és
cosa molt delicada e no deu venir en poder de tots aquells qui
ho desitgen ésser; e majorment de tu, qui saben que has ofès
aquest tan singular Rei, e per ço series dit reprotxe. E per ço jo
no ofendria tant mon orde que els bons cavallers rependre’m
poguessem. E si jo ho fes, forçat seria que la tua persona
hauria de sostenir tants de dans ab tanta pèrdua de ta honor,
per justa reparació del que has ofès al noble Rei. Més te val
ésser bon escuder que mal cavaller, perquè als hòmens
envejosos de nostra pròspera fortuna més s’enutgen. Vet ací
871
cinquanta mília dobles, que de bon grat te dó, puix tan
virtuosament has obrat.
Ell pres les dobles e passà-se’n en la terra d’on era natural,
ço és, Albània.
Fet açò, Tirant ordenà fossen trameses cent mília dobles en
Tunis a un cosín germà del Cabdillo, que era en aquell regne
regidor per lo rei de Tunis, e pregà’l que quitàs lo senyor
d’Agramunt e tots los altres qui dins la sua galera venien. E
tots foren trets de captivitat per lo governador, qui els féu
comprar a mercaders, que ell gens no s’hi mostrava; e açò féu
per amor del Cabdillo. E tramès-los tots on era Tirant. E com
los portaven dins terra, tenien l’esperança perduda de jamés
eixir de captivitat, fins que veren lo llur Capità. No penseu que
fos poca la consolació que ells prengueren en la vista sua.
Tirant demanà prestament a son cosí, lo senyor
d’Agramunt, si havia vist a Plaerdemavida, e aquell respòs:
—Senyor, d’aquell dolorós dia que perdem la galera de vista,
jo jamés n’he sabut res d’ella, ans vull creure que sia morta
dins la tempestuosa mar.
Tirant mostrà que li dolia molt e dix:
—Jo us jur per Nostra Dona, que si ab la millor sang de la
mia persona la podia ressuscitar, de molt bona voluntat ho
faria; e si tenia dos bacins e mig de sang, los dos ne daria.
Tirant los féu molt bé vestir e els armà e donà’ls de bons
cavalls, e refrescà’ls molt bé de les sues dobles, que els paria
que fossen ressuscitats de mort a vida. E més, ordenaren ell e
lo Cabdillo, ab mercaders, de trametre en terra de crestians per
arnesos e per cavalls, com sabessen de tot cert que tota aquella
gent que estaven en la ciutat de Tremicèn e en les aldees eren
arribats a sis llegües del castell de Mont Tuber, on ells eren, e
com havien tramesos correus per tota la terra dels moros
emprant a molts parents que el Rei tenia en la Barbaria, que li
vinguessen ajudar. Tirant, sabent açò, ordenà que lo castell fos
més proveït de totes les coses necessàries molt més
abundosament que no era.
872
La gent del rei Escariano una alba de matí aplegaren davant
lo castell e donaren lo gran combat a la vila. E Tirant deixà al
Cabdillo alt en lo castell, ab lo senyor d’Agramunt en guarda
del Rei, i ell féu obrir la porta de la vila, e davant la porta féu
fer aquí un baluard, e jamés volgué consentir per res que les
portes se tancassen, ans nit e dia tostemps estaven obertes. E
en la primera venguda que feren, veent la porta de la vila
oberta tots cuitaren en aquella part. La mortaldat dels moros
fon tanta en lo baluard que los que venien detràs no podien
passar avant per los cossos morts que allí estaven. Infinida
gent fon la que morí dels de fora; e dels de dins n’hi hagué
molts de nafrats, mas pocs morts.
Los moros ordenaren ses batalles e totes les hores del dia
venien a combatre. E de continent que l’una esquadra de gent
era cansada, anava-se’n aquella e venia-n’hi altra fins que era
nit escura. E en la nit Tirant feia adobar los fossats e lo baluard
e tot lo que mester era. Com los moros veren que noure no els
podien, e tanta gent los mataven cascun dia, deliberaren de no
combatre més, mas fessen portar tantes bombardes com
poguessen haver del regne e fora d’aquell, e en moltes parts
trameteren per haver-ne. E Tirant fon nafrat de dues nafres:
l’una en la cama, on solia tenir mal, e l’altra en lo cap, de colp
de passador, que li passà lo bacinet, que entrà lo ferro un poc
en lo cap.
E passà bé un mes que no s’hi feren armes, sinó ben poques.
E Tirant pujà-se’n al castell, e lo senyor d’Agramunt fon capità
en la vila. Com les bombardes foren ajustades, que foren més
de cent, assetjaren l’artelleria e començaren de tirar, que feien
gran mal, e Tirant no podia eixir per rompre-les. Tingué aquest
avís perquè no tirassen: pres lo Rei e tots los altres presoners, e
posaven-los sobre posts amples e, ben lligats ab cordes,
calaven-los en dret de la muralla. E com los de fora veien lo Rei
en tal so estar e los altres presoners, que hi tenien pare o fill o
germans, no consentiren que les bombardes més tirassen. E
per açò havia entre ells de grans debats, e moltes morts que
se’n seguien. Com lo Rei estava en aquelles posts cridava ab
873
miserable veu, ab los altres, que per reverència de Mafomet no
volguessen tirar. E los moros de defora alçaven una bandera
per senyal de segur, e llavors llevaven del mur lo Rei e los
altres; e deliberaren, per no posar la persona del Rei en tan
gran perill, que esperassen que vengués lo rei de Bogia, qui era
son germà e cunyat del rei de Tunis. E havien nova com tots se
posaven en orde ab lo major poder que ells podien fer; e per
causa d’açò ells feren treves per a dos mesos.
E molts parents, cavallers e servidors, aprés de les treves,
pregaren als capitans que els deixassen entrar en la vila e en lo
castell per parlar ab lo rei Escariano. E ells foren contents, que
daven llicència a cinc cavallers, que cascun dia estaven de sol a
sol ab lo Rei; com venia la nit tornaven-se’n en lo llur camp.
Aquests moros hagueren nova certa com los reis dejús
nomenats venien per socórrer-los; primerament lo rei de
Bogia, son germà, e lo rei de Fes, e lo rei Menador, lo rei de
Pèrsia, lo rei de la Tana, lo rei de la menor Índia, lo rei de
Domàs, lo rei Geber, lo rei de Granada, lo rei d’Àfrica. Tots
aquests reis los de més eren en deute de parentesc ab aquest
rei Escariano, e lo menys que cascun d’aquests portava eren
quaranta-cinc mília combatents. E lo rei de Belamerín s’ajustà
ab lo rei de Tunis ab huitanta mília combatents, e ab aquella
gent vengueren a socórrer los altres, e tots justats tenien lo siti.
Seguí’s un dia que la Reina tramès a cridar a Tirant que
volgués plegar a la sua cambra per ço com volia parlar ab ell. E
Tirant, impensat per què el volia, prestament hi anà, per bé
que encara no era ben guarit de la cama nafrada. Com Tirant
fon ab ella, la Reina lo rebé ab cara molt afable, féu-lo seure al
seu costat e ab veu baixa li féu principi a semblant requesta.
CCCXXII. Requesta d’amors que fa la Reina a
Tirant.
—La llum perduda és recobrada als meus ulls, e alçant lo
meu cap te veig com a senyor del món, car lo cel e la terra e
totes les coses que lo gran Déu ha creades t’obeeixen, e bé et
874
pots nomenar digne sobre tots los altres cavallers, car
mereixedor est d’ésser senyor de tots aquells qui d’honor
senten. Oh benaventurat cavaller, d’eterna fama! Digues-me,
virtuós Capità: ¿on és fugida la delitosa bellea de la tua vista, e
on has lleixada la fresca color de la tua graciosa cara? ¿Quina
és l’ocasió de la gran flaquea de la tua noble persona? E los
teus cabells resplandents, sens maestrívol mà ornats, e los teus
ulls, qui parien dues esteles matutines, com se són així
aflaquits? Més flamejants los trobí aquella plasent nit que ens
traguist d’aquella dolorosa presó, e jo, més piadosa que altra,
tenguí tan gran grat de la tua virtuosa persona ab tanta
singularitat proporcionada, que avorrí a mon esposat, que no
tenia ulls ab què el pogués veure: e apartada d’ell, tota la mia
amor transportí en tu sol, qui est la flor dels millors. E jo bé
conec, Capità senyor, que jamés bastaria a premiar-te lo gran
servici que m’has fet; per què suplic al nostre Mafomet que te’n
vulla retre lo premi en lo que jo falliré, e per la part mia com no
tinga cosa de major estima que la mia persona, encara que no
sia suficient premi al que tu tant vals e merites. Per què et
suplic, senyor, que em faces gràcia de voler ésser senyor
d’aquesta terra e de la mia persona en compensació de tos
treballs; car més estimaria ésser serventa tua que senyora del
món, perquè la tua virtuosa persona és tal e de tanta gentilesa,
que verdaderament est mereixedor de molt de bé i honor, molt
més que tots los reis e prínceps qui hui porten corona, que ab
veritat altre renom dónes de tu que no fan tots los altres
prínceps del món. E la tua mercè no em tinga a mal lo que et
diré, encara que jo no en sia mereixedora, car sobre tots los
hòmens del món te volria per marit e per senyor. E si jo fos
estada en llibertat e no temés infàmia, ab tu me’n fóra anada. E
si la tua noblea me desempara, ¿on trobaré jo refugi ni
esperança de persona tal qui a mes dolors remei puixa donar
sinó tu, o la mort, qui és la fi de tots los mals?
Admirà’s Tirant de tal requesta, e no tardà en fer-li
semblant resposta.
875
CCCXXIII. Resposta que féu Tirant a la requesta
d’amors que la Reina li havia feta.
—Si la mia benvolença estigués en ma llibertat, gran culpa
tendria de refusar requesta de tanta vàlua, car les vostres
agraciades paraules me mostren granea de tanta amor, que
m’obliga en servir e ajudar a la senyoria vostra e pendre-us en
compte de filla. E seria a mi un gran defalt que jo volgués
donar lo que tinc ja donat e fora de ma llibertat. Car per la
molta amor que tinc de servir-vos, mon pecat vos confessaré:
gran temps ha que jo ame una donzella de gran estima e ella
per semblant a mi, e seria gran defalt meu que per ella ésser
tan virtuosa, que ha servada tanta virtut d’honestat devers mi,
que jo cometés tan gran maldat devers ella ni li fallís en ses
amors: ans permetria la mort que tal cas se pogués dir de mi. E
prec a Déu que si tal pensament me passava per l’enteniment,
que s’obrís la terra, e aquí fos enclòs en sepulcre de dolor. E
vós, senyora, qui sou dotada de tant saber que no ignorau los
termes d’amor, lo que no volríeu per a vós, no deuríeu desitjar
per a altri. E prec a la senyoria vostra no s’agreuge del meu
parlar, car vós sou persona tal e de tanta estima que no és
dama en lo món qui més puga valer; ni sé príncep ni cavaller,
per virtuós que fos en lo món, que no es degués tenir per
benaventurat en posseir la vostra gran bellea. E com veritat sia
una de les causes que nostres passions refrena, les fundades e
invencibles raons de vostra senyoria, los escurs núvols de la
mia apassionada ignorància en vapors convertint, ab sol
lluminós de vera doctrina, han il·luminat lo meu entendre,
calfant ma voluntat de servir vostra excel·lència, que la vida no
tinc en car si l’havia a despendre. E perquè lo pecat meu vos he
confessat, de més abundant perdó teniu causa de perdonarme;
però per mèrits d’aquella qui per molta gentilea sua
afectadament m’ama, ha volgut Déu que lo meu cor e voler no
es puga mudar, e per causa d’açò lo meu cor plora gotes de
sang, e jamés se veurà alegre ni content fins que veja la
senyora de qui és. Mas havent per cert que mèrit neguns no
basten de fer menys ma benvolença, puix altre delit amor ab si
876
no porta sinó esperança de benaventurada fi, per què jo no em
desespere prenent per tal fi vostra inestimable vàlua, la qual
per la mercè vostra tenir tanta bellea, gràcia e saber, m’obliga
dir-me servidor vostre tant com lo viure m’ho consenta. E per
temença d’errar me deixe de recitar les mies pròpies passions,
per bé que no es mostren tan grans com són les mies fatigues,
car dix un gran poeta que les fatigues traen a penes amor de la
pensa. Ajuda’m encara altra raó que no em vull oblidar: com
vostra senyoria sia mora e jo crestià, no seria lícit tal
matrimoni. E no perdau, senyora, per lo que dit he, l’esperança
de mi, car tant com ànima tendré en lo cos, jamés vos falliré en
servir-vos, absent o present, onsevulla que jo sia, car lo vostre
molt merèixer m’hi obliga.
No tardà la Reina, ab llàgremes als ulls, fer-li semblant
rèplica.
CCCXXIV. Rèplica que fa la Reina a Tirant.
—Poc se poguera creure que en un cavaller de tanta noblea,
ab compliment de totes virtuts, habitàs tanta crueldat de
refusar requesta de tan gran amor, car si tenies coneixença
quant ma vida perilla, per art de gentilesa deuries ésser
prompte en procurar-me lo remei. E de tal pensament estic
temerosa de dir-te quant estic abandonada com veig que no et
puc dir la menor part de la pena mia. En tals contrasts per
sobres gran dolor la mia ànima està turmentada, e ara t’és
manifesta la causa d’on tant temps la mia gran amor t’és
estada coberta, la qual, sol un punt d’egual temor no
desacompanyada, jamés ha sofert la mia voluntat te pogués dir
ab atreviment quanta és la senyoria que tens en mi. E
coneixent lo teu gran avisament, te faç cert: si a mes paraules
negaràs creença, no et tardarà lo mèrit que serà de ma presta
mort, e així los meus mals no hauran llonga durada.
Aconseguint terme d’infinida glòria, si de tu he acabat remei, e
fent tu lo contrari, pendrà fi en mi, deixant-me de viure ab sola
ànsia que los meus mèrits ab los teus tant se concorden, que
egualment mirant, en paraís o en infern los dos prenguen
877
posada. E si et parran les mies paraules ab si veritat no porten,
pensa que no poca amor dir tals coses m’obliga. Ab tot que si
d’espill no tens fretura, veuràs de tos béns per defalt de ben dir
la més part ésser callada, e hauràs a creure que si com a déu
t’adorava, nom de mala mora mereixeria. Mas sol un demèrit
ma extrema amor guasta, que los teus molts béns forçada a
tanta amor me porten, havent per cert mèrits alguns no basten
d’ésser amada me facen mereixedora. E a tan fallides
esperances, seguint lo costum de les altres, deurien fer menys
ma benvolença, puix altre delit amor ab si no porta sinó
esperança de benaventurada fi. Bé que jo no em desespere
prenent per tal fi la tua inestimable vàlua, la qual deute
m’obliga dir-me tua tant com lo viure m’ho consenta, adorant a
tu, que altre déu ma llei no em mostra. Com me dius jo só
mora e tu crestià tal matrimoni ésser no poria, e jo dic lo
remei: que bé es pot fer, en tornar tu moro, e la mia demanda
se complirà e en tal cas haurà lloc. E si fer no ho volràs, que
vulles dir que la tua llei sia millor que la mia, de bon grat ho
creuré e tostemps diré que així és; e tota hora que tu volràs
experimentar, coneixeràs quanta és la mia amor e fermetat.
Per què, cavaller virtuós, obre los ulls e veja lo teu cor sentit; lo
que dic ho faré ab major voluntat que tu pensar no pories. E de
la donzella que em dius que ames, jo crec que és somni per
excusar-te, sinó que mostres tenir poc grat de mi e per ço
denegues lo matrimoni. E encara que així sia, no em vull
oblidar de regaciar-te la gran obligació que et tinc, que com a
bon cavaller e virtuós me fas proferta d’ajudar e valer-me en la
gran necessitat e congoixa en què só posada; encara que per
art de cavalleria hi sies obligat defendre les persones
desemparades, jo no ho prenc per aqueixa part, sinó que ho
accepte com d’un pare e senyor, perquè et veig tan magnànim e
virtuós que no pots fer sinó lo que has acostumat, e d’açò te’n
bese les mans.
Tirant pensà un poc en si e véu lo bon prepòsit de la Reina,
que tenia en fer-se crestiana; alegrà-se’n molt e véu, ab los ulls
de la pensa, camí per on la santa crestiandat poria ésser
878
exalçada. Deliberà de mostrar molta amor a la Reina perquè
tingués voluntat de fer-se crestiana, no perjudicant en res
l’amor que tenia a la sua Princesa. E ab cara afable, mostrant
ésser molt content Tirant de la Reina, ab graciós gest li féu
principi a tal rèplica.
CCCXXV. Rèplica que fa Tirant a la Reina.
—Les paraules són senyals ab los quals nostres intencions se
mostren, car en altra manera, elles, closes dins los corporals
murs e segellades ab lo secret segell de nostra voluntat, sols a
Déu són descobertes. E així, senyora virtuosa, jo us ame de
verdadera amor, e us desitge servir, emperò no encara segons
la senyoria vostra ho accepta, mas quiti e despullat de
sensibles passions, e apartat de tota amor libidinosa, sinó ab
verdadera caritat, mas acostant-me a la senda per on les
passions caminen, puix amor ha en mi en tant extrem pres
posada. Mas la felicitat e promptitud d’atènyer delits no em fa
desviar de la fi a la qual com a darrer bé esguarda, ans les
dificultats si en contrastar a mon voler s’esforcen, com l’aigua
al carbó encén majors flames de ma benvolença, e així ab
malalt e infecte gust, les coses als altres no pocs dolces, a mi en
egual de fel amarguen, per ço com natural raó me força de
servar la promesa fe. E encara que no siau senyora de la mia
persona, ho sereu dels béns e de la voluntat, e per mi serà
augmentada ab multiplicades virtuoses obres l’honor de vostra
fama, reservant la vida per actes de virtut estimada que dels
prudents s’espera, en diferència d’aquells que no volen usar de
natural raó, que los folls perills esquivar solen les dames qui
són virtuoses qui viure volen virtuosament. E aquella cosa
rectament és desitjada la qual aprés que és atesa fa millor al
qui la posseeix. E per ço, algú de virtut acompanyat no deu
elegir la mort sinó per vàlua que més que la vida dignament
s’estime. Per què suplic, senyora, a la senyoria vostra vos plàcia
rebre lo sant baptisme de la santa e verdadera llei crestiana, si
voleu ab Déu ésser acompanyada, ab auxili del qual, si jo vixc,
sereu senyora del regne vostre; e dar-vos he marit rei coronat,
879
jove e virtuós, que de mi, com vos he dit ab tota veritat, no puc
muller pendre, que ja en tinc; e si tal cas cometia, no seríeu
dita muller, mas amiga, e la vostra excel·lència mereixedora és
de major de mi. E, sí m’ajut Déu, senyora, no ho faç perquè la
vostra gran bellea e molta virtut no sia a mi més en grat que de
dona ni donzella que en 1o món jo haja vista, car no és cavaller
en lo món, per gran senyor que sia, que no es tingués per
benaventurat que la vostra amor pogués aconseguir. E no
dubteu, senyora, en lo que us he dit, car si jo moria en aquesta
conquesta havent-vos esposada, seria molt gran dan e
desolació vostra, que restaríeu destruïda e sens reparo. Doncs,
molt més val a la senyoria vostra pendre altre marit, lo qual
per raó sia més vividor que jo, per no passar tants perills, car
sabuda cosa és que qui sovint en armes va, hi deixa la pell o la
hi deixarà, e per bé que ara los vostres agraciats ulls en la
presència mia se planyen e destil·len llàgremes d’amor, no
passarà molt que per vista d’algun gentil cavaller se riuran.
E donà fi Tirant en ses raons. No tardà molt la Reina, aprés
que s’hagué eixugades les llàgremes, ab un agraciat sospir, fer
principi a semblant rèplica.
CCCXXVI. Rèplica que fa la Reina a Tirant.
—La glòria que en lo món en tan gran jovent has atesa me fa
desitjar d’ésser serventa o cativa tua, a fi que los meus ulls
atribulats d’excessiva amor contínuament poguessen
contemplar la tua noble persona, car conec-te de tant ànimo
que ab excés de perillosos treballs has més entès en augmentar
la tua gloriosa fama que no adquerir riqueses. E les tues
prudents paraules han obrat en mi, e presa tal força, que mon
deliber te vull publicar, que justament m’has obligada a
l’execució de tal empresa. Car de moltes coses, ans de
palesament ésser eletes, sens vergonya hom se pot retraure, les
quals aprés, si no ab grandíssima infàmia, no consenten ésser
deixades. Doncs, senyor virtuós, sies prest en dar-me lo sant
baptisme, puix est flor de tot poble batejat.
880
E Tirant, qui véu la bona voluntat de la Reina, de voler-se
fer crestiana, féu-se portar prestament un bací d’or e un pitxer
de la desferra que havien presa del rei Escariano. E Tirant féu
descobrir lo cap a la Reina, e restà en cabells, los quals eren de
tal resplandor que es mostrava la sua cara més angèlica que
humana. Tirant la féu agenollar, e ab lo pitxer li llançà aigua
sobre lo cap, dient-li:
—Maragdina, jo et batege en nom del Pare e del Fill e del
Sant Esperit.
E llavors ella se tingué per bona crestiana; e allí, en
presència de tots, quatre dones qui servien la Reina reberen lo
sant baptisme. E feren molt santa vida ab molta honestat.
Com lo rei Escariano sabé que la Reina s’era feta crestiana,
féu-se venir a Tirant, e de semblants paraules li féu present.
CCCXXVII. Com lo rei Escariano requerí a Tirant
que el fes crestià.
—Coneixent quants generosos coratges los infortunis fan
esforçar en los adversos casos, per manifestar a les gents
l’ànimo que tenen, estimant que tan extremes dolors e no
poquetes pèrdues com les mies, Déu ho ha permès per
augment de major honor e glòria mia, e per exercici de ma
paciència; e si a molts enamorada querella ha fets animosos,
de tal fe són dignes emprenedors e seguidors, ¿què restarà de
present lo món, de cavallers així despullat, que la persona real,
de tan justíssima querella defensor ne protector no trobe? Per
què dic a tu, Capità virtuós, qui est cap de la secular potència,
espasa e coltell defenedor de la santa religió crestiana, que
puix veig ma senyora la Reina que s’és feta crestiana, jo de bon
grat vull seguir les sues virtuoses obres. Per què et prec que em
vulles dar lo sant baptisme e que vulles ésser ab mi germà
d’armes tant e tan llongament com la vida nos acompanyarà,
essent amic de l’amic, e enemic de l’enemic. Si a tu vendrà en
grat, ho tindré a molta gràcia. Emperò ans que jo em batege,
vull ésser adoctrinat de la santa llei crestiana, e saber quina
881
cosa és la Trinitat, a fi que ab major devoció jo puixa rebre
aquell sant sagrament del baptisme; e si neguna cosa hi saps,
la’m vulles reduir a memòria. Mas pens-me que, segons los
actes virtuosos que et veig obrar, que tu has més après en l’art
de cavalleria i en lo fet de les armes, que no en declarar los fets
de la Santa Escriptura.
Respòs Tirant:
—Senyor, jo no hi sé molt; però jo us diré lo que n’he après
en lo temps de ma puerícia; car la santa llei crestiana no vol ni
consent que los catòlics crestians hagen a creure ab raons ni ab
proves, sinó per sola fe. E aquesta matèria és tan alta, que qui
més hi vol saber, menys hi sap, sinó aquell a qui Déu dóna la
intel·ligència per pura gràcia. E per bé que jo segueixca la
pràtica e l’estil de les armes, m’és de necessitat saber així en les
coses esperituals com en les temporals; emperò per bé que jo
no sia home de tan gran ciència com seria necessari per parlar
de semblant matèria de la Trinitat, qui és tan alta que haveu
mester molt que alceu l’enteniment, e encara haureu molt a fer
en poder-ho compendre.
Tirant, lo millor que sabé e pogué, li declarà de nostra fe tot
lo que un crestianíssim e devot cavaller hi pot entendre, en tal
manera que lo Rei ne restà molt content i aconsolat; per què,
ab la devoció que ell venia al sant baptisme, per obra del Sant
Esperit ell comprengué tant nostra fe com si tota sa vida fos
estat crestià. I ab alegria inestimable dix lo Rei:
—Capità virtuós, no poguera jamés creure que per a ésser
cavaller poguesses tant saber en los fets de la Trinitat, e tu
n’has parlat tan altament que jamés pensara que lo teu
enteniment fos tan subtil en dar-m’ho així entenent com ho
has fet; e més notícia m’has donada de la fe crestiana tu sol que
no feren aquells frares que en ma companyia estaven. Ara et
prec que em vulles dir qual és lo major bé d’aquest món, car
per gràcia de Déu jo tinc bé compresa la santa Trinitat, e de
continent que m’ho hauràs dit, jo em faré crestià.
882
Tirant, que véu la bona voluntat del Rei, pres-se a dir en la
forma que oireu.
CCCXXVIII. Qual és lo major bé d’aquest món.
—Diverses sentències foren dels antics filòsofs qual era lo
major bé d’aquest món. Digueren que riqueses, dient que
aquelles eren estimades, e los hòmens rics eren honrats. E
d’aquells fon Virgili, qui féu llibres com se porien adquerir
riqueses, e Cèsar, qui posà tot son enteniment en les riqueses
d’aquest món. E altres digueren que cavalleria, car per
cavalleria havia hom en aquest món victòria de moltes gents, e
aquell fon Lucà, qui en sos llibres molt ne parlà. Altres
digueren sanitat era conservament de vida, dels quals fon
Galièn, qui féu llibres com hom pogués haver salut, e
l’emperador Constantí, qui per salut volgué donar tot lo seu
Imperi. Altres volgueren dir que lo major bé d’aquest món era
amor, car per amor és l’hom alegre e joiós, dels quals fon
Ovidi, qui féu llibres d’amor, e misser Joan Bocaci de Tròiol i
de Griseida, e de Paris e d’Elena, de què es feren molts
singulars actes. Altres digueren per bones costumes l’home vil
era exalçat, dels quals fon Cató, qui féu llibres de bones
costumes. E altres digueren que saviesa, car per saviesa
coneixia hom Déu e a si mateix, e totes les creatures de Déu, e
aquest fon Aristòtil, qui féu llibres de saviesa, e lo rei Salomó,
qui, entre tots los altres, Nostre Senyor Déu lo volgué dotar de
saviesa, lo qual dix: "Jo ame saviesa perquè és il·luminació de
l’ànima, e per ella tinc honor davant los vells e los jóvens, d’on
proceeix subtilesa en jutjar davant les potestats als qui ho
mereixen, e posseeixca memòria per a tots temps en ordenar
los meus pobles en los pensaments d’aquells, és gran delit."
Doncs, aquest deu hom enseguir, car més val que or, ni argent,
ni pedres precioses. Però molts són que hi treballen per
aconseguir saviesa, e no són tots d’un enteniment, car uns
treballen en saber per raó que sien millors que los altres, e
aquest aitals són moguts per pecat de supèrbia, qui volen saber
per raó d’exalçar a si mateis, e aquests tals lo llur saber és
883
inflat, qui dóna supèrbia. Altres aprenen saber ab què puguen
haver riqueses, e aquests tals són moguts per lo pecat
d’avarícia, e l’enteniment d’aquests seria convinent cosa saber
de medecina, car per aquella se poden aconseguir riqueses
temporals. E altres treballen en saber per raó que sien lloats
per les gents: aquests són moguts per vanaglòria, e aprenen
saber covinent a ells, ço és, les natures del cel e dels planets, e
lo moviment d’aquells, e les propietats dels elements, e d’altres
coses qui donen semblant saber. Altres treballen en saber per
conèixer a si mateis: aquests són moguts per virtut de Déu, e
llur enteniment és bo, car treballen en viure bé e servir a Déu, e
aquests tals han la glòria celestial, e la flor e fruit de saber, e
són nomenats savis. E veus ací, senyor, tot lo que hi sé en lo
que la senyoria vostra m’ha demanat; e si més hi sabés més vos
n’haguera dit, e suplic-vos me façau gràcia de voler rebre lo
sant baptisme, e jo us vull servir e ésser-vos germà d’armes.
Respòs lo Rei e dix que era molt content, e que cosa en lo
món tant no desitjava com ésser crestià, e que el pregava que
prestament fos fet. E Tirant li dix:
—Senyor, jo vull que ans de totes coses me façau lo
jurament de la germandat, a l’alquible, com a moro, e aprés,
com sereu crestià, altra volta com a crestià.
Dix lo Rei que era content de fer tot lo que ell volgués.
Tirant per provar-lo, li dix:
—Senyor, ¿voleu rebre lo sant baptisme en públic o en
secret?
—Com! –dix lo Rei– ¿e penses-te tu que jo vulla enganar a
Déu? Ans me plauria molt se fes en presència de tota la mia
gent fer-me crestià e rebre lo sant baptisme, a fi que veent
batejar a mi tinguen ocasió de batejar-se. E prec-te que de
continent hi vulles trametre.
Tirant, per lo gran benefici que s’esperava d’aquesta cosa en
augment de la santa llei crestiana, fon molt sol·lícit, e tramès
un moro als capitans del rei Escariano a dir com lo Rei los
manava, sots pena de la feeltat, que vinguessen a ell ab tota la
884
gent. E los moros foren contents d’obeir lo manament de llur
senyor com los manàs que vinguessen pacíficament e sens
armes; e així fon fet.
CCCXXIX. Com lo rei Escariano se batejà.
Aprés que la Reina se fon batejada e Tirant hagué tret lo Rei
de presó, féu-lo davallar en la vila, per ço com eren d’acord que
es volia batejar. En aquella vila havia una bella plaça, e Tirant
féu fer un bell cadafal e féu-lo molt bé emparamentar de draps
de brocat e de ras, e lo Rei estava alt, ben abillat, asseit en una
bella cadira coberta de brocat, com a rei, e una gran conca
d’argent plena d’aigua aparellada en una part del cadafal. E
havia feta fer Tirant una escala ben ampla ab sos graons per
poder pujar e davallar los qui batejar-se volrien.
Los capitans del rei Escariano ab tota la gent partiren del
camp a peu e desarmats, perquè era prop de la vila, molt
pacíficament. Com foren al portal, triaren-se tots los capitans e
cavallers, e entraren primers; e l’altra gent los seguia. Com
foren en la plaça e davant lo cadafal del Rei, feren-li tots molt
gran reverència e digueren-li què els manava la sua senyoria.
Lo Rei ab esforçada veu se pres a dir forma de semblants
paraules:
—Los meus fidelíssims vassalls, parents e germans: a la
divina Clemència és estat plasent d’haver pietat de mi e de tots
vosaltres, si us voleu, car ha’m il·luminada la mia ànima e lo
meu enteniment, com per aquest virtuós Capità crestià he
rebudes moltes gràcies: la primera, que m’ha tret de presó e
posat en llibertat; la segona, que m’ha instruït en la santa fe
catòlica per tal forma que jo tinc notícia verdadera com la secta
de Mafomet és molt falsa e reprovada, e tots los qui en ell
creen van a total destrucció e damnació. Per què‚ us prec e us
man, com a bons vassalls e germans, vos vullau batejar ab mi e
fer-me companyia. E fiau de mi que, a càrrec meu e de la mia
ànima, vosaltres rebau lo sant baptisme en salvació de les
vostres ànimes. E los qui es deliberaran de batejar-se, no es
885
moguen; los qui no es volran batejar, buiden la plaça e facen
lloc als altres que vendran.
E dites aquestes paraules, lo Rei se despullà en camisa en
presència de tots; e Tirant lo portà a la conca, e aquí el batejà
llançant-li un pitxer d’aigua sobre lo cap, dient:
—Rei Escariano, jo et batege en nom del Pare e del Fill e del
Sant Espirit.
Aprés Tirant batejà quasi tots los presoners, per ço com los
demés eren parents del Rei ben acostats. Aprés se batejaren
dos capitans, qui ab tot llur llinatge reberen lo sant baptisme:
l’un llinatge se nomenava de Bençarag, e l’altre de Capçaní. E
en aquell dia foren batejats, per la mà de Tirant, passats sis
mília moros. Los altres restaren per a l’endemà e per als altres
dies, fins que tots fossen crestians. E pocs foren los qui se
n’anaren, e dels més roïns los qui no es volgueren batejar.
Aprés dix Tirant al Rei:
—Senyor, en lo temps que la senyoria vostra era moro e
enemic de la nostra santa llei crestiana, me fés jurament de
moro que seríeu ab mi germà d’armes, per què us suplic que
ara de nou me torneu a fer altre jurament com a crestià perquè
la mia ànima ne sia més aconsolada.
Lo Rei dix que era molt content. E Tirant de sa mà havia
escrits quatre Evangelis, en un full de paper, dels quatre
evangelistes, e posà’ls-hi davant, e lo Rei féu lo jurament en
semblant forma.
CCCXXX. Lo jurament que féu lo rei Escariano a
Tirant.
—Jo, Escariano, per la divina Gràcia rei de la Gran Etiòpia,
com a fel crestià e verdader catòlic, pose les mans sobre los
sants quatre Evangelis e faç jurament a tu, Tirant lo Blanc,
d’ésser-te bo e lleal germà d’armes, tant e tan llongament com
los nostres dies duraran, ab promesa fe d’ésser amic de l’amic e
enemic de l’enemic. E per bona germandat te promet de tots
886
mos béns presents e esdevenidors de partir ab tu mitat, e si per
cas d’adversa fortuna tu eres pres, de posar a perill de mort la
mia persona e los béns en ajuda a favor tua. E dic ara per
llavors, e m’obligue sots virtut de la promesa fe, de complir
totes les coses qui a bona e pura germandat se requiren.
E Tirant féu lo semblant jurament, com ja li n’hagués fet
altre com lo Rei jurà com a moro. E fet lo jurament per cascuna
part, s’abraçaren e es besaren, e d’aquella hora avant tots los
qui es feien germans d’armes prenien la forma d’aquest cartell.
E complides les coses dessús dites, Tirant tornà a batejar, e
la pressa era tanta dels moros qui es volien batejar, que Tirant
no bastava nit e dia en dar-los lo sant baptisme, fins a tant que
venc un frare de l’orde de la Mercè qui era arribat en la ciutat
de Tunis e vengut ab una nau de mercaderia per traure catius
crestians.
E lo dit frare era natural d’Espanya la baixa, d’una ciutat qui
és nomenada València, la qual ciutat fon edificada en pròspera
fortuna d’ésser molt pomposa e de molt valentíssims cavallers
poblada, e de tots béns fructífera; exceptat espècies, de totes
les altres coses molt abundosa, d’on se traen més mercaderies
que de ciutat que en tot lo món sia. La gent qui és d’allí
natural, molt bona e pacífica e de bona conversació; les dones
d’allí naturals són molt femenils, no molt belles, mas de molt
bona gràcia e més atractives que totes les restants del món; car
ab lo llur agraciat gest e ab la bella eloqüència encativen los
hòmens. Aquesta noble ciutat vendrà per temps en gran
decaïment per la molta maldat qui en los habitadors d’aquella
serà. D’açò serà causa com serà poblada de moltes nacions de
gents, que com se seran mesclats, la llavor que eixirà serà tan
malvada que lo fill no fiarà del pare, ni lo pare del fill, ni lo
germà del germà. Tres congoixes ha de sostenir aquella noble
ciutat, segons recita Elies: la primera de jueus, la segona de
moros, la terça de crestians qui no vénen de natura, qui per
causa d’ells rebrà gran dan e destrucció. Encara diu més, que la
causa per què és tan fructífera aquella regió e tan temprada si
887
és que com l’espera del sol dóna en paraís terrenal, que
reverbera en la ciutat e regne de València perquè li està de dret
en dret; e d’ací li ve tot lo bé que té.
E tornant al propòsit, aquest frare dessús dit, sabent que un
capità crestià havia pres lo rei Escariano e havia quitats tots los
catius crestians qui eren escapats de la galera qui es perdé,
anà-se’n dret on Tirant era per demanar-li que per amor de
Déu li fes alguna caritat perquè se’n pogués portar alguns
catius que hi havia d’aquell regne de València, los més que
pogués. Com Tirant véu lo frare, fon lo més content home del
món e pregà’l que batejàs tots los qui restaven. E en aquells
dies foren batejats quaranta-quatre mília e tres-cents vint-eset
moros e mores, qui foren en camí de salvació.
Com la gent del Rei, los qui no s’eren volguts batejar, veren
lo Rei crestià, tots se partiren d’ell, e no restaren solament sinó
los crestians.
La fama prest se divulgà per tota la Barbaria, en tanta
quantitat que venc en notícia dels reis qui venien en ajuda al
rei Escariano; e moguts de gran ira, caminaren lo més prest
que pogueren, e prengueren-li tot lo seu regne e donaren-lo al
fill del rei de Pèrsia e de continent lo coronaren rei.
E en aquest espai de temps que aquests reis conquistaven
les terres del rei Escariano, los correus li venien cascun dia ab
la mala nova recitant-li com li prenien tot lo regne, que no hi
restaven sinó tres castells, que es tenien, que no es volien dar.
E allí era la més gent dels reis per pendre aquells castells.
Aprés que lo rei Escariano fon fet crestià, Tirant lo pregà
molt e el suplicà que volgués tornar totes les viles e ciutats que
pres havia del rei de Tremicèn e les restituís a la Reina, a qui
pertanyien; e lo Rei molt liberalment lo hi atorgà. Però lo Rei
pregà a Tirant, com a germà seu d’armes, li volgués donar la
Reina per muller.
—Senyor –dix Tirant–, del que vós me demanau jo en só ja
pregat, e deixau-ho a càrrec meu, car jo la’n suplicaré una e
888
moltes voltes que hi consenta, car segons nostra llei lo
matrimoni que per força és atorgat no val res.
Llavors tots ensems cavalcaren e lleixaren en lo castell per
capità lo senyor d’Agramunt. E lo Cabdillo, que véu a Tirant
tan avançat en crestiandat e tots l’obeïen com al Rei, e
estimaven més la liberalitat e bon parlar de Tirant que del Rei
ni del Cabdillo ne de tots quants eren, lo Cabdillo pregà a
Tirant lo deixàs estar en sa llei fins a tant que fos mogut per sa
devoció. E Tirant honrava’l e l’avançava tant com podia, e
tostemps en los consells ell era demanat lo primer e parlava
aprés del Rei.
Puix lo Rei fon posat en llibertat, ab tots los seus anaren a la
ciutat de Tremicèn. E aquella ab totes les altres viles e castells
foren restituïdes a Maragdina, reina de Tremicèn. E foren
quasi tots los d’aquell regne crestians, e lo frare instruí’ls en tot
lo que es pertany a verdaders crestians.
La Reina, un dia, com se véu senyora de tot son regne de
Tremicèn, volgué altra volta temptar de paciència a Tirant si li
abelliria la corona del regne, per què deliberà de fer-li una
semblant requesta.
CCCXXXI. Requesta que fa la novella reina de
Tremicèn a Tirant, que la vulla pendre per
muller.
—Puix major bé, fora tu, ma pensa no troba, no em puc
retenir que no et diga lo gran poder que sobre ma vida amor
t’atorga, e ab tan justa causa mes vives paraules te deurien fer
cert de l’extrema pena que sol un punt a ma trista ànima no
desempara. ¿E com no tens notícia de quant ma vida perilla si
prest de tu lo remei li tarda? E de tal pensament estic temerosa
que altra volta de tu no sia refusada; car vull que sies cert que
la menor part de ma pena no et sabria dir; e en tals contrasts,
sobres gran dolor constreny la mia ànima que no tinc esforç en
poder-t’ho manifestar, e pots veure quins treballs ma
enamorada pensa combaten sens que altre premi de tanta
889
amor no espere sinó o presta mort o presta vida. E així mos
mals no hauran llonga durada, sinó atenyent terme d’infinida
glòria de tu, de qui espere acabat bé; e fent tu lo contrari,
pendran fi en mi deixant-me de viure ab sola ànsia, car la
demanda que jo et faç és molt justa, santa e bona. E si te
n’estàs per temor o vergonya del Rei, no ho deuries fer, car lo
vencedor excel·leix tostemps al vençut, com certa cosa sia, e
sovint s’esdevé, que major força tenen les lleis d’amor que
negunes altres, qui rompen no solament les de l’amistat, mas
les divines. ¿E no saps tu bé que amor és la pus fort cosa del
món, que als savis fa tornar folls e als vells fa tornar jóvens, als
rics fa tornar pobres, als avars fa tornar liberals, als trists fa
tornar alegres e rients, e als alegres fa tornar trists e plens de
pensaments? E moltes voltes s’esdevé lo pare amar la filla e lo
germà a la germana. Doncs bé pots tu amar a mi sens
prejudicar a negú, com sia per ta mercè feta lliberta e senyora
del regne de Tremicèn. Com sia regla verdadera e cosa
infal·lible que amor no entra sinó en testa de persona de bon
sentiment e en aquella és ferma e no variable; e la persona
grossera no té sinó amor d’ase, que no ama sinó tant com veu e
a tantes com veu. Per què, cavaller virtuós, com lo teu sentit
excel·leixca tots los altres sentiments, de necessitat s’ha de
concloure que posseeixes més amor que tots los altres cavallers
del món. Doncs, puix ta mercè en amor és tan abundós, suplicte
que en la menor part d’aquella jo puixa ésser participant,
com altre bé ni glòria no desitge en aquest món sinó que et
puga honrar e servir com a senyor.
E callà, que no dix més. Un poc espai tardà Tirant en dar-li
tal resposta.
CCCXXXII. La resposta que Tirant féu a la Reina.
—Negú no pot obrar algun fort castell si posa los fonaments
en arena. E açò dic, senyora, per quant amor té tan ocupat lo
vostre gentil entendre, que la senyoria vostra no és en record
del que altra volta vos és estat per mi referit: com no era en ma
llibertat poder-vos dar lo que no tenia, com ja ho tingués
890
donat. Car no ignora la senyoria vostra que verdadera amor no
consent en moltes parts ésser partida, car no es poria fer sinó
ab violència ofenent a la qui ama; perquè, senyora, suplic a
l’altesa vostra que vullau obrir los ulls del vostre clar entendre,
que la molta passió que teniu no us ocupe tant lo vostre bon
sentit en conèixer-me la raó si es pot ni es deu fer, e que vullau
pendre alguna bona esperança de nou consell. E deman-vos de
gràcia que la senyoria vostra no s’agreuge de les mies crues
paraules, que jo ho esmenaré tant en les obres, que coneixereu
que teniu en mi pare o germà. E plàcia-us e en do vos deman
que vullau pendre aquest virtuós Rei per marit e per
companyia com ja el tingau conegut; car més vos val aquest qui
en extrem vos ama que un altre que no coneixereu ni poreu
saber si us amarà. E estareu pacífica en lo vostre regne sens
haver alguna contradicció, e fer n’heu plaer a mi e servei al Rei,
que us ho pendrà en compte de gran estima.
La Reina, qui véu la voluntat de Tirant e que era joc forçat,
ab les llàgrimes als ulls, en semblant estil no tardà respondre.
CCCXXXIII. Rèplica que fa la reina a Tirant.
—Puix tinc conegut tu quant vals, les penes que amant he
passades me tornen en gran delit com veig que de discreció e
fermetat portes la vestidura. E bé conec que deuries ésser
canonitzat per sant, per tenir l’amor tan verdadera. E no et
penses que em puga aconhortar com la tua amor no he
aconseguida, car tant com la vida m’acompanyarà, tostemps
t’amaré, puix tinc conegut que saber ne gentilea en tu
mancament no tenen. E puix la mia trista sort en tanta dolor e
tristor m’ha conduïda que per marit ne per senyor no et puc
haver, tinc deliberat de tenir-te per pare, car jamés no et poria
premiar les grandíssimes honors e serveis que de tu he rebuts;
perquè suplic a la immensa bondat de Nostre Senyor Déu que
els te vulla premiar en molta honor e prosperitat, puix jo no
tinc lo poder, ni les coses mies no et són acceptes; car tu est tal
e de tanta vàlua que jo no merite ésser-te serventa, e tu est
mereixedor d’ésser senyor del món, car jo fóra perduda e
891
morta sinó per Déu e per ta mercè. E per la gran confiança que
tinc de ta virtut, jo pose la mia persona e los béns en ton poder,
e só presta de fer tot lo que em manaràs, que jo complir puga.
Tirant, que véu la molta gentilesa de la Reina, donà del
genoll en la dura terra, e féu-li infinides gràcies. E tramès de
continent per lo Rei e per lo frare, e en presència de tots los féu
esposar. Aprés, lo dia següent, los féu oir missa així com a
catòlics crestians. E fetes les bodes ab molta solemnitat, segons
de reis se pertany, lo rei Escariano pres la possessió de tot lo
regne de Tremicèn com a marit de la Reina, e ella fon contenta
puix Tirant ho manava. E lo Rei amava a Tirant sobre totes les
persones del món, que no fóra cosa alguna que li fos possible
que no fes per la sua amor. E Tirant, per semblant, amava molt
al Rei e a la Reina.
Estant lo Rei e Tirant ab moltes festes per raó de les
novelles bodes, tots dies venien noves al Rei que li estava
preparat un gran dan, que de continent que los reis moros
haurien pres los tres castells, vendrien damunt ell e de tots los
crestians, e que els farien morir a cruel mort. Sabent açò
Tirant, dix:
—Senyor, de necessitat havem de pensar en la restauració
de nostra vida. Regonegam tota nostra gent qual serà disposta
per entrar en batalla.
—E com? –dix lo Cabdillo–. ¿Pensau del món vós ésser lo
senyor? Bé us deuríeu contentar d’haver pres aquest
magnànim Rei, e de tornar-vos-ne en vostra terra natural e
deixar-nos viure en nostra llei. E los crestians que són
novament fets deixassen lo baptisme que dieu ésser sant. E si
aquests reis, qui vénen tants, nos trobassen en sa llei, usarien
de misericòrdia e pietat, e allargar-nos hien la vida.
Lo rei Escariano se fon girat ab gran ira envers lo Cabdillo;
ab l’espasa nua li donà sobre lo cap, que li féu sortir lo cervell
per lo païment de la cambra, e dix:
—Oh perro fill de gos, engendrat en mala secta! Aquesta és
la paga que la tua vil persona mereix!
892
A Tirant desplagué molt la mort del Cabdillo i en fon molt
enutjat. Emperò detingué’s, que no volgué rependre lo Rei de
res, per dubte de major inconvenient. A algunes gents fon
plasent la mort del Cabdillo, e a altres no. Però aquesta mort
fon refrenament de molts.
Tirant féu fer mostra a la gent per veure quina gent tenien, e
trobaren dihuit mília e dos-cents e trenta hòmens de cavall
d’armes disposats, e quaranta-cinc mília de peu. Tirant los féu
a tots dar sou, e aprés dix al Rei:
—Senyor, façam una ordinació per què pugam més gent
haver.
Lo Rei, coneixent-se culpable de la mort que fet havia, féu
principi a tal parlar.
CCCXXXIV. Com lo rei Escariano féu excusació a
Tirant del seu defalt, e refermaren l’amor.
—¡Oh gran fortuna mia, que lo gran defalt que he comès me
fa dubtar perdre l’amor que tinc en tu, germà senyor,
guanyada! Car só vengut a la fi de mos darrers dies si la tua
virtut no em vol perdonar. E clam-te mercè que per l’amor e
germandat que entre tu e mi és, que em prengues a mercè, car
jo em tinc per molt culpable d’aquesta cruel mort, la qual he
feta sobrat per intolerable ira. Per les folles paraules que li oí
dir, no poguí retenir lo natural moviment qui em forçà de fer
tal desastre, penedint-me per haver-te tant ofès en la presència
tua.
E semblants paraules deia lo Rei ab les llàgrimes als ulls,
manifestant dolre’s molt del que fet havia, per haver tant
enutjat a Tirant, com sabia que amava molt al Cabdillo. Aprés
dix lo Rei:
—Germà senyor, mana de mi e de les mies gents, que de tot
lo que manaràs seràs obeït per mi e per tots los meus.
Tirant, oint parlar al Rei ab tanta humiliat e submissió, fon
molt content d’ell, e anà’l abraçar e besar moltes voltes, e la
893
germandat fon augmentada molt més que no solia; e
verdaderament ells s’amaven sens ficció alguna, e lo Rei
l’amava e el temia.
Aprés que fon refermada l’amistat, Tirant féu aquesta
ordinació e privilegi militar. E primerament ordenà que tot
home qui sostingués cavall e tingués armes fos dit gentilhom, e
qui tendria dos rossins fos gentilhom e home de paratge, e qui
tendria tres rossins fos dit gentilhom e home generós e
cavaller, e la casa d’aquests tals no pagassen negun dret al Rei,
e cascun d’aquests que tendrien llocs, masos o alqueries, tots
fossen haguts per francs e lliberts. E per aquesta ordinació
foren trobats los hòmens generosos en la Barbaria, e d’aquests
s’ajustaren passats vint-e-cinc mília, los quals eren en les
batalles molt durs e forts, e ab gran ànimo feien les armes per
defendre llurs llibertats militars, e ajudaren a conquistar molts
regnes e terres; e per causa d’açò entre ells havia de grans
divisions, perquè es trobaven armats e ab cavalls e s’hi feien de
grans morts
E veent Tirant tal confusió ordenà un altre privilegi militar,
que qualsevol gentilhom de paratge, generós o cavaller qui
nafràs o matàs, o vingués contra los privilegis e ordinacions
fetes, que aquest tal fos pres e tallat lo cap sens mercè ni
misericòrdia alguna, e si pendre no el podien, que ell e tots lo
seus descendents no es poguessen alegrar de gentilea ni del
privilegi militar, ans fossen tornats en aquella mateixa servitud
de captivitat, així com tots los altres vilans. E per no perdre la
gentilea feren pau, e més no hagué debats ni qüestions entre
ells qui fossen criminals, sinó que cascú demanava sa justícia
com mester era, e era’ls feta planament. E tots quants eren,
així hòmens com dones, beneïen a Tirant, e més l’estimaren
tenir per senyor que no al Rei, e com passava per les carreres
tot lo poble cridava: "Vixca lo magnànim capità crestià!"
Com totes aquestes coses foren fetes, aplegaren molts
rossins deTunis qui eren venguts de Sicília, qui havien aquí
desembarcat, e molts arnesos e cobertes de cavalls en nombre
894
de quatre-cents quaranta cavalls encobertats. E Tirant no tenia
perill ab aquests cavalls encobertats de ferir enmig de tres
mília ginets.
Lo Rei e Tirant ab tots los altres partiren de la ciutat de
Tremicèn e feren la via dels enemics per veure si els porien
resestir e per defendre’ls l’entrada del regne, que volien fer. E
essent ja a tres llengües los uns dels altres e dalt d’una
muntanya, los crestians a vista del sol podien ben veure tota la
gent morisca que venien. Com se foren atendats, los uns a vista
dels altres, e d’aquí se feren moltes ambaixades, los moros
trameteren a dir el rei Escariano que es convertís, ell e Tirant
ab tots los altres crestians, a la secta de Mafomet; e si fer no ho
volien, que tots morrien a mort cruel. Com Tirant los oïa dir
tals raons, reia-se’n e no els tornava neguna resposta. E los
ambaixadors prenien gran ira contra Tirant.
Aprés que ells hagueren conquistat tot lo regne del rei
Escariano, vengueren-li dessús, e Tirant dix:
—Senyor, puix lo camp és mogut, demà en aquell dia los
haurem ací. Reste la senyoria vostra dins la vila ab la mitat de
la gent, e jo ab l’altra iré a veure aquesta gent en quin orde
vénen. E si ells van sens orde, jo els vos dó per vençuts.
—Oh Tirant germà! Molt volria anar ab tu ans que restar
enclòs dins la ciutat, mas lleixem ací per capità lo senyor
d’Agramunt, e mana-li què farà. Jo desig viure e morir prop de
tu.
Tirant, que véu la voluntat del Rei, dix que era content e féu
capità al senyor d’Agramunt, e dix-li Tirant:
—Estau tostemps armats e los cavalls ab la sella, e com en
aquell puig que està prop la ribera veureu una bandera
vermella ab les mies armes pintades, feriu ab tota la gent a la
part dreta, per ço com ells s’atendaran prop l’aigua, e lo riu és
fondo, e allí porem haver de nostres enemics gran destrossa; e
per res no ixcau de la ciutat fins que vejau la bandera.
Los moros, d’allí on estaven per venir on eren los crestians,
per força havien a passar una gran muntanya que hi havia ab
895
moltes fonts d’aigua. E Tirant la nit e lo dia vogí tot entorn la
muntanya, e de gran tros lluny ell véu venir tota la gent
morisca. E ell, tan cautelosament com pogué, se posà dins un
bosc ben espès d’arbres, e manà a tota la gent que
descavalcassen e refrescassen, i ell pujà-se’n en un gran pi
mirant com pujaven la muntanya, e véu com s’atendaren prop
de les fonts. E estigueren del matí fins al vespre en passar dues
llengües; e d’allí on ells s’atendaren havia una llengua de pla
per aplegar a la ciutat.
La gent que venia detràs veren los primers en la muntanya
atendats. Acordaren de posar-se baix, al peu de la muntanya,
on hi havia molt belles praderies e una séquia d’aigua. E
podien ésser aquells obra de quaranta mília rossins, però lo
socors tenien molt prop.
E com Tirant véu quasi la meitat de la gent descavalcada,
ferí ell e lo Rei enmig del camp, e feren una tan gran mortaldat
de la morisma, que fon una gran admiració dels cossos morts
que en terra jaïen; e fóra estada molt major, sinó que per causa
de la nit mostraren-se les esteles en lo cel, e per la tenebrosa
nit se restauraren; si no, tots foren estats morts. E los qui
estaven en la muntanya sentien los crits, mas no pensaven que
los crestians tinguessen tan gran atreviment de venir tan prop
del llur camp.
L’endemà per lo matí, com lo sol fon eixit, lo rei Menador
davallà de la muntanya no pensant que lo rei Escariano ne
Tirant fossen allí, mas pensà que fossen alguns corredors
lladres, e tramès-los un trompeta que venguessen prestament e
que es tornassen moros; si no, que ell prometia al seu Mafomet
que tants com ne pendria que tots los penjaria. Respòs Tirant
al trompeta:
—Digues a ton senyor que no cur respondre a la sua follia,
mas si és rei coronat e tendrà ànimo en davallar ab la sua gent
en aquest pla, jo li faré sentir a qui vol penjar, e ab càlzer de
dolor lo faré beure en tots los millors de sa vida.
896
Lo trompeta tornà la resposta a son senyor, lo qual, mogut
de gran ira, ferí dels esperons al seu cavall, e tota la sua gent lo
seguí, e fon una fort, aspra e crudelíssima batalla. Com per bon
espai la batalla hagué durat, on hi hagué molta gent morta
d’una part e d’altra, retragué’s lo rei Menador, ab aquella gent
que restada li era, envers la muntanya e tramès per son germà,
lo rei de la menor Índia, li vingués ajudar. E com fon vengut
dix-li:
—Germà e senyor de mi: ací són aquests crestians batejats,
los quals, a mon parer, no he vist de ma vida tan esforçada
gent, que hui tot lo dia no havem fet sinó combatre. Jamés los
he pogut fer retraure, ans m’ha convengut perdre la major part
de la gent que tenia, e jo que estic un poc nafrat. E no em
tendré per cavaller si no mate de les mies mans un gran traïdor
que hi ha, que va capitanejant, e les armes que porta e
sobrevesta és de domàs verd ab tres esteles en cadascuna part,
e a la un costat són d’or e l’altre d’argent, e porta lo seu
mafomet al coll, tot d’or, ab gran barba e un petit infant qui
porta al coll e passa un riu, e jo crec que aquell xiquet deu ésser
fill del seu mafomet; e per ço aquell li deu dar ajuda en les
batalles.
Ab gran supèrbia dix lo rei de la menor Índia:
—Mostra’l-me, car jo et promet que jo et venjaré encara que
tingues deu mafomets dins lo ventre.
E girà’s devers los seus, e de semblants paraules los féu
principi.
CCCXXXV. L’oració que fa lo rei de la menor
Índia a la sua gent.
—¡Oh amics e germans meus, e singulars en l’art de
cavalleria! La major riquea que hom pot posseir en aquest món
és l’honor, e per ço vos vull pregar que tots me vullau seguir
aquesta vegada, perquè jo puga venjar la vergonya que aquests
reprovats de crestians a mon germà han feta. E lo crit ab
l’honor sia tan gran que sol un punt no ens puguen tenir cara.
897
E pendreu-ne tants com jo en metré per terra, a seran tants
que ab fatiga gran los poreu collir.
E eren venguts ab les aljubes d’or molt lluents, e pujaren
tots prestament a cavall e davallaren devers los crestians; ab
molts grans crits, com a hòmens enrabiats, entraren dins la
batalla, e en poca hora véreu anar per lo camp cavalls sens
llurs senyors. Com Tirant hagué rompuda la llança, posà la mà
en la petita atxa, e a cascun colp que dava, de mort o d’alesiat
escapar no podia. Los dos reis s’acostaren tant a Tirant, que ab
punta d’espasa lo nafraren. Tirant, qui es sentí nafrat, dix:
—¡Oh tu, rei, qui m’has nafrat de mort segons la gran dolor
que sent: mas ans que jo vaja als inferns, tu em seràs primer
missatger que m’obren la porta, car jo t’hi faré prestament
anar!
E ferí’l ab l’atxa per mig del cap, que dos parts ne féu. E
caigué entre los peus dels cavalls. E com los moros veren jaure
lo seu cos en terra, ab gran treball lo pogueren cobrar. Aquest
rei era lo de la menor Índia, qui tant havia bravejat.
Com l’altre Rei véu son germà mort, feia armes com a
desesperat; però per la nafra de Tirant foren estalviats molts
moros qui foren estats morts i nafrats, més que no feren. Com
ells veren lo Rei mort, anaren-ho a dir als altres reis, en
especial al de Bogia, car tots lo tenien com a capità major per
ço com ell los havia a tots emprats. Com foren certs de la mort
de tal Rei, llevaren lo camp e anaren lla on eren los crestians, e
per l’escura nit que feia atendaren-se al peu de la muntanya.
Com los crestians veren tanta multitud de gent, tingueren
consell e veren que Tirant era molt nafrat, que la nafra li dava
gran dolor; e coneixien que per la sua virtut no podien ésser
subvenguts, deliberaren de partir en la nit, e així ho posaren en
execució, que los moros no n’hagueren sentiment. Lo següent
dia per lo matí los moros pensaven dar la batalla, e no veren
negú. Seguiren los crestians de rastre, per les petjades dels
cavalls, fins a tant que vengueren a la ciutat on s’eren recollits.
898
Tirant féu eixir lo senyor d’Agramunt ab tota l’altra gent que
restada li era e ferí enmig del camp dels moros, que hi morí
molta gent d’una part e d’altra; però los moros los romperen, e
hagueren-se a retraure en la millor manera que pogueren,
tostemps fent armes e defenent-se fins que es foren recollits
dins la ciutat e tancaren les portes. E los moros plegaven, e ab
los aristols de les llances daven a les portes.
Lo rei Escariano era capità de la ciutat, e ordenà aquella que
molt valentment se defenien. Lo següent dia ixqué lo rei
Escariano ab tota la gent, e ferí molt bravament en los moros, e
durà per bon espai aquesta batalla, on hi morí molta gent de
cascuna part, e als crestians fon forçat de tornar-se’n dins la
ciutat. E a Tirant dolia-li’n molt lo cor com ell no s’hi podia
trobar, e veia cascun dia que perdien molta gent, per què dix al
Rei:
—Senyor, a mi par que no és ben fet que tan sovint ixcau a
la batalla, car no és sinó perdició de gent.
E així fon fet fins que Tirant fon guarit.
Com Tirant fon ja quasi guarit, mas no del tot, desitjava e
volia eixir a la batalla. Lo rei Escariano, qui véu açò, dix-li
semblant reprensió.
CCCXXXVI. Reprensió d’amor que fa lo rei
Escariano a Tirant.
—No sé la tua pròspera mà què desitja fer, ne si has ja
aconseguida la victòria que t’està aparellada, la qual Nostre
Senyor per la sua clemència t’atorgarà, com per anar a la
batalla ab grandíssim desig te veig escalfat. ¿E no veus tu lo cel
ple de tenebres qui contínuament nos menaça diversitat de
temps, ço és, mortalitats a la terra, ab neus, aigües, trons e
llamps espantables? ¿Qui és aquell qui a si mateix tan poc
estime que ab tan gran fred e mal temps se pose en exercitar
les armes? Doncs, fes-me gràcia que per tu ésser llevat de
malaltia, e no estar encara del tot guarit, que vulles esperar que
passe la tempesta, e venint lo bon temps, ab menys perill poràs
899
usar de les tues acostumades cavalleries. E si lo voler meu no
volràs fer, fes tot lo que plasent te sia, car pregar-te és mon
ofici, e, jo ab los trists pensaments ja acostumats, ab paciència
esperaré la tua gloriosa tornada, car Déu sap què poria jo fer
sens tu. Ni si altra cosa era de tu, lo que Déu no vulla, més me
valria la mort que la vida, la qual ab gran dolor hauria de
sostenir.
No tardà Tirant en semblant estil fer resposta.
CCCXXXVII. Resposta que fa Tirant al rei
Escariano.
—No vull fer llonga gesta, no em plau recitar los meus actes,
car no pertany als cavallers savis ésser profanadors de llurs
victòries, ni vull minvar lo premi de mos treballs, car la temor
no la porte als peus. Déu en lo cel està poc ansiós de nosaltres
ni de nostres misèries, mas d’ell obtendrem gràcia que
guanyarem premis ab mèrits de pròpia virtut.
E prestament se féu dar les armes e pujà a cavall ab una
gran part de la gent, e ferí en la un costat del camp. Los moros
tots arremorats ixqueren a fer armes contra los crestians. E
puc dir que Tirant aquell dia e molts d’altres aprés hagué lo
pitjor. Com Tirant véu aquell dia la sua gent fugir e no podia
posar-los en orde, posà’s prop del riu e véu venir devers ell lo
rei d’Àfrica, qui portava sobre lo bacinet una corona d’or ab
moltes pedres precioses; la sella era d’argent e los estreps d’or,
l’aljuba era de carmesí tota brodada de perles molt grosses e
orientals.
Com lo Rei véu estar en tal continent a Tirant, acostà’s a ell
e dix-li:
—Est tu lo capità de la fe crestiana?
E Tirant no li respòs, mas mirava los seus com l’havien així
lleixat, e molts cossos morts que veia jaure e los estendards e
banderes per terra anar. E en aquell dia contra los moros poca
defensió feren.
900
E Tirant ab veu alta dix, que los moros e los nafrats ho
podien bé entendre:
—Oh trists de vosaltres! Per què armes portau? ¡Oh gent
trista e vil, e bé sou vituperats en aquesta jornada que moriu
com a desaventurats, e la vostra fama serà menyscabada e
exalçada en dolor e desaventura!
Aprés dix ab la cara girada devers orient, ab los ulls mirant
devers lo cel, e ab les mans juntes:
—Oh eternal Déu, ple de misericòrdia! ¿Tan grans són los
meus pecats que la vostra immensa clemència m’ha així
abandonat, que servint a vós per augmentar la santa catòlica
fe, lo vostre auxili me sia fallit en tan gran necessitat? Car trobme
sol, desemparat de tots los meus, e ab molta dolor mire la
terra coberta de cossos morts, e totes les banderes rompudes
per terra. ¿Què serà de mi, trist desaventurat, car jo só estat
causa de tot aquest mal? Doncs, vinga la mort sobre mi, perquè
les mies orelles no s’agreugen d’oir tan gran infàmia, car altra
esperança no puc tenir sinó de mort, o d’altra volta ésser catiu
en poder d’infels, puix só fora de la vostra gràcia.
Com lo rei d’Àfrica lo sentí així lamentar, dix als seus:
—Jo passaré lo riu, e apresonaré o mataré aquell perro de
crestià; e si hauré mester ajuda, socorreu-me.
Lo Rei fon passat, e corrent anà devers Tirant e ab la llança
encontrà’l tan fort, que al cavall féu ficar los genolls en terra, e
passà-li lo guardabraç e les paletes, e mès-li un tros de ferre de
la llança per los pits. E tanta era la dolor que Tirant tenia de la
gent morta, i estant en pensament de la Princesa, que
certament ell no sentí venir lo Rei fins que l’hagué nafrat. E
tirà llavors l’espasa, car la llança en lo principi l’havia
rompuda. E aquí ells se combateren per bon espai. E lo Rei ho
feia valentment, però com hagué molt durat, Tirant tirà un
gran colp al Rei, e no el pogué aconseguir per ço com lo cavall
se voltà prestament, mas aconseguí’n lo cap del cavall e tot lo
hi tallà, que lo Rei e lo cavall anaren per terra. La gent del Rei
lo socorregueren prestament, que encara que Tirant no
901
volgués, lo llevaren de terra e pujaren-lo a cavall a mal grat
seu.
Com Tirant véu que més no podia fer, abraçà’s ab un moro e
llevà-li la llança que portava, e ferí lo primer, lo segon e lo terç,
e mès-los per terra; aprés ferí lo quart, cinquè, sisè, e llançà’ls
de la sella així com aquell qui era mestre de guerra. E rompuda
la llança, posà la mà a la petita atxa, e tan gran colp donà a un
moro en lo cap que fins als pits lo fené.
Com los moros veren a un home sol fer tantes armes, e fer
morir tanta gent, estaven admirats e deien:
—Oh Mafomet! ¿E qui és aquest crestià qui tot lo nostre
camp desbarata? Bé és trist aquell qui lo seu colp espera!
Lo senyor d’Agramunt, qui en lo castell era, féu-se en una
finestra, e en la cota d’armes conegué a Tirant, qui tot sol
combatia. Cridà a grans crits e dix:
—Senyors, ajudau prestament al nostre capità, qui està en
punt de perdre la vida.
Llavors lo Rei ixqué ab aquella poca gent que tenia, emperò
Tirant fon mal socorregut en aquell cas, que fon nafrat de tres
nafres, e lo cavall tenia prou llançades. E per causa d’açò fon
forçat a Tirant se retragués, mas no a sa voluntat, mas corrent
tant com podia que fins a les portes lo seguiren.
E en aquell cas estaven en tan mala sort los crestians, que
tantes batalles com donaven, totes les perdien; e los moros
restaven victoriosos; e d’açò estaven molt agreujats los
crestians, com los moros s’alegraven en los llurs mals. E dix
Tirant:
—Ells se poden molt bé gloriejar de nosaltres, que ens han
fet fugir e recollir dins los murs, e no és res qui tant me
desplàcia com és com no só mort per braços de forts cavallers,
car só restat trist e desconsolat, e ple de molta misèria, car no
és estat negú d’ells qui socórrer-me haja pogut. E per ço vull
manifestar a tot lo món que no só en punt que jo dega viure
llongament veent davant mi contínuament los meus enemics.
902
Lo rei Escariano, veent estar a Tirant tan desconsolat, no
tardà en fer principi a un tal conhort.
CCCXXXVIII. Conhort que fa lo rei Escariano a
Tirant.
—Per fallença de seny entre los més sabents se declara
afermar que les coses esdevenidores a degú sinó sols al divinal
saber sien descobertes. E flaquea d’ànimo s’estima que, ans
que la causa de la dolor sia manifesta per dubte de més mals
començar primer a dolre’s, car saps millor de mi que en les
guerres e en les batalles s’esdevé sovint ésser vençuts e perdre
molta gent, que aprés tot se repara. E tu, com a catòlic crestià,
deuries tenir major confiança en Déu que negú dels altres, per
les tan senyalades gràcies que t’ha fetes en fer-te augmentador
de la sua santa llei crestiana; e confia de la sua misericòrdia,
que ell te restituirà la perduda sanitat, car no defall jamés a
tots los qui bé el serveixen. E la noblea tua e grandíssima virtut
és coneguda per tots nosaltres, e encara per los enemics, e no
dubtam gens de la tua gloriosa victòria, car tu est mostrat entre
los altres tan singular ab senyal de dignitat de posseir
esdevenidor imperi, e ja és estada celebrada en openió de tots
nosaltres l’honor e senyoria que tu est mereixedor. Doncs, fesme
gràcia que mostres en aquest cas lo teu virtuós ànimo que
tens d’esforçat cavaller, que ab virtut vulles esforçar los nostres
ànimos, com tu sies lo sol lluminós del qual tots nosaltres
havem de pendre llum, e mitjançant aquell ab tu ensems,
esperam haver gloriosa victòria dels nostres enemics.
Molt se confortà Tirant del bon ànimo que véu al Rei, e no
tardà en fer-li semblant resposta.
CCCXXXIX. La resposta que féu Tirant al rei
Escariano.
—Oh més virtuós que tots los mortals! No es deu admirar la
senyoria tua com me lamente de la mia gran desaventura, car
no et penses que em faça dolre la temor dels enemics, mas
903
perquè estic tal adobat que no puc fer prestament la venja. E
com a germà e senyor te reste tan obligat del gran ànimo que et
veig tenir en aconsolar-me amb pietat tan excelsa, volent-me
restaurar la vida, de què tinc causa de més regraciar-te, perquè
les coses que per sola virtut s’obren, de major premi són
dignes. E per ço ma vida, ma llibertat, e la mia persona, per bé
que ja fos tua, ara molt més d’ací avant, car ja no la tinc per
mia, puix havent-la perduda, per tu l’he cobrada, e ara la prenc
en comanda ensems ab la glòria de l’esdevenidora victòria, de
la qual no per mi, mas per tu só alegre, perquè més honrada e
major sia ta senyoria com de cosa de més estima liberalment
seràs senyor.
En l’espai que Tirant semblants paraules raonava arribaren
los metges, e feren-lo desarmar, e trobaren-li moltes nafres, en
especial tres qui eren molt perilloses.
Com los moros veren los crestians qui s’eren retrets dins la
ciutat, estrengueren lo siti e passaren dellà lo riu. E tants eren
los bous e camells que portaven que no es podia estimar. E
donaven tan gran empediment en les batalles als crestians, que
no podien córrer ab los cavalls ni fer entrades ni eixides, e la
ciutat estava tan estreta que negú no podia entrar ni eixir.
Tirant tingué dubte que no minassen lo castell; e lo Rei e los
altres se tenien per perduts. E ordenà que fos feta una
contramina, i en totes les cambres baixes fossen posats bacins
de llautó, per ço que, com caven en la mina i són prop d’haverla
cavada, si bacins hi ha, com donen lo colp ab lo pic en
aquella cambra on lo bací és, tantost ressona; en especial, si
n’hi ha molts que estiguin los uns prop dels altres, fan gran
remor. Aprés que açò fon fet e los bacins posats, feren la
contramina.
Aprés pocs dies que Tirant era ja guarit e estava en
disposició de portar armes, una fadrina que dins lo castell era,
qui pastava farina, sentí menejar los bacins e fer remor.
Corregué prestament e dix a sa senyora.
904
—Jo no sé que s’és, mas avisada del que oït dir, com los
bacins sonen, senyal de tempestat e de sang.
E la senyora, qui era muller del capità del castell,
prestament ho anà a dir a son marit, e aquell ho dix al Rei e a
Tirant.
Secretament sens fer remor anaren a la cambra, e trobaren
ab veritat lo que la fadrina havia dit. E prestament s’armaren e
posaren-se dins una cambra, e no passà una hora complida
que ells veren claredat dins en la cambra. E pensant que de
negú del castell eren estat sentits, feren lo forat molt major que
no era, e la gent començà d’eixir de la mina. E com foren bé
seixanta en la cambra, los del castell entraren dins la cambra e
tants com n’hi trobaren foren morts e tallats a peces. E
certament, los qui podien dins la mina entrar, no s’esperaven
los uns als altres, mas Tirant feu tirar moltes bombardes dins
la mina e tants com se’n trobaren dins ne moriren.
E veent Tirant que la sua gent estava esmaiada per ço com
tenien molt poques vitualles, deliberà de dar-los la batalla, e
dix al Rei:
—Senyor, aquesta gent que ens és restada, jo en pendré la
mitat, e vostra senyoria s’aturarà l’altra. E jo iré en aquell petit
bosc, e com vendrà l’hora que lo sol eixirà, eixireu per la porta
de Tremicèn e vogireu tota la ciutat e ferreu enmig del camp, e
jo ferré a l’altra part, e pendrem-los enmig, e veurem si els
porem posar en desconfita. E si ho fem, serem senyors del
camp. Emperò no he de res tan gran dubte sinó dels bous, que
haurem de passar per mig d’ells e cascuna vegada nos mataven
molts rossins.
Respòs un genovès, lo qual era estat galiot de la galera de
Tirant com se perdé, qui havia nom Almedíxer, home molt
discret e sabut en totes coses, e dix:
—Capità senyor, voleu que jo us faça tots aquells bous fugir,
que no n’hi aturarà u per senyal? E com fugiran, los moros iran
detràs ells per recobrar-los, e en aquell punt me par que serà
hora de ferir en lo camp sobre ells.
905
—E si tu –dix Tirant– tal cosa saps fer e els fas apartar, jo et
promet, per lo nom de Carmesina, de fer-te gran senyor e darte
viles e castells e tal heretat que en seràs més de content.
E lo Rei dix a Tirant:
—Germà senyor, puix aquest fet voleu empendre de fer,
prec-vos que em doneu l’empresa d’anar al bosc lo dia que ho
deliberareu. E com veuré la bandera en la més alta torre, de tot
cert jo ferré enmig del camp.
Tirant respòs que era content, e manà que tothom ferràs sos
cavalls de nou e les selles adobar.
Lo genovès pres moltes barbes de cabrons e sèu de moltó, e
picà-ho bé tot e posà-ho dins cassoles planes, ben seixanta que
en féu. E com tot fon en orde, ans que lo Rei partís, Tirant féu
ajustar tota la gent en una gran plaça, e pujat alt sobre un
cadafal ab lo Rei féu-los una semblant oració.
CCCXL. L’oració que Tirant féu a la gent d’armes,
ans que ixquessen per dar la batalla.
—Oh nobles barons e cavallers! Demà serà lo dia que tots
porem guanyar grandíssima honor e fama, per què suplic a
vós, senyor, e a tots los altres prec e amoneste, que ab amor e
voluntat cascú faça son poder de fer virtuts e singulars
cavalleries, així com los hòmens d’honor e d’estima deuen fer,
car si Nostre Senyor Déu nos fa tanta de gràcia que u poc los
pugam sobrar, nosaltres serem senyors del camp. ¡Oh quina
glòria iria per lo món de nosaltres, que ab tan poca gent hajam
desconfits tants reis e vençuts tanta multitud del poble morisc!
E de la gent de peu no us ne cal haver gran dubte, car jo pens
que mal llur grat hi són venguts. En especial nos devem
confortar com Nostre Senyor tostemps ajuda a tots aquells qui
mantenen e defensen la santa llei crestiana, e majorment com
per sa part tenen lo dret e la justícia. E per ço us prec que la
cavalleria vostra sia així honrada en l’hora que la batalla se
darà, que no deixeu lo camp per temor de mort, car més val
morir defenent vostra honor e fama com a catòlics crestians,
906
que viure catius e deshonrats e farts de mal, e que foragiteu de
vosaltres tota temor de morir, e que penseu de bé a fer e
virtuosament batallar, car si ab paciència preneu aquest
martiri, mantenint la santa fe, sereu per Nostre Senyor
coronats en la sua santa glòria de paradís en companyia dels
sants àngels.
Com los crestians oïren així parlar a Tirant, lo Rei e tots los
altres llançaren dels ulls vives llàgremes d’inestimable alegria,
e no tingueren altra esperança sinó de bé a fer, e de morir com
a bons e catòlics crestians.
E a l’hora de la mitjanit lo Rei partí e posà’s dins lo bosc,
que per negú dels moros no fon vist. E ans del dia Almedíxer
pres les cassoles del greix que fet havia, e en l’hora de l’alba ell
ixqué del castell e posà les dites cassoles les unes prop de les
altres e mès-hi foc. E com foren enceses, cercà que lo vent anàs
devers los bous, e com l’olor plegà a ells, fugiren ab molt gran
fúria e passaren per mig del camp llançant tendes e nafrant
hòmens e cavalls, que paria que quants diables havia en infern
los encalçaven; e aparellaren-se tals uns ab altres, que a
meravella se trobara un bou ni un camell qui sa fos. E molta
gent de peu e de cavall los seguia per fer-los tornar, e tots los
moros estaven admirats què podia ésser estada la causa
d’aquest moviment. E no penseu que Tirant ab los altres
estigués menys de gran admiració, com semblant cas jamés
haguessen vist ni oït parlar. E al passar que feren per mig del
camp, feren molt gran dan, e encara per la gran fretura que els
farien per portar lo carruatge, car entre bous, brúfols e camells
eren passats cent cinquanta mília per la gran provesió que
havien feta per fornir la host.
Com los bous foren passats, Tirant féu alçar la bandera, la
qual era blanca e verd. Com lo Rei véu la bandera ixqué del
bosc cridant grans crits:
—Viva lo poble crestià!
Tirant així mateix ferí, així com era estat ordenat, en l’altra
part. Llavors fon mesclada la batalla dolorosa e cruel. E qui ho
907
ves poguera ben dir tot lo fet com passava, car véreu pendre e
donar de molts bells colps de llances e d’espases qui portaven
de si molt gran pietat, car en poca hora véreu per terra morts
de molts bons cavallers. E mesclaren-se totes les batalles e
feien tan gran remor que paria lo món se’n degués entrar. E
véreu anar Tirant amunt e avall derrocant bacinets del cap e
escuts del coll, matant e nafrant, e fent les més admirables
coses del món durant la ira, que era fresca. E lo rei Escariano
se mantenia molt bé, per ço com era molt bon cavaller, jove e
animós. E de la part dels moros hi havia molts bons e
valentíssims cavallers, en especial lo rei d’Àfrica: per la mort
de son germà usava envers los crestians de molt gran crueldat;
e lo rei de Bogia, molt animós cavaller. La batalla era dura e
fort, no havent-se pietat los uns als altres. E tantes d’armes feia
cascuna de les parts, que era cosa admirable. Lo senyor
d’Agramunt, que no fa oblidar, feia tan gran esforç de si, que
los enemics se n’espantaven de les sues cavalleries.
Seguí’s que lo rei d’Àfrica conec a Tirant en les armes e
dreçà lo cavall devers ell, e encontraren-se pits per pits de
cavalls en tal forma que el Rei e Tirant n’anaren per terra. Mas
Tirant, per ço com dubtava la mort i era de major ànimo, se
llevà primer, e véu que lo Rei encara estava per terra. Acostà’s
a ell per tallar-li les corretges del bacinet, però no pogué, car la
gent era tanta, com veren lo Rei en terra, que fon gran
admiració com no mataren a Tirant, car dos vegades lo
llevaren damunt lo Rei e dos vegades lo tornaren a llançar per
terra. E com lo senyor d’Agramunt véu a Tirant en tan gran
perill, anà devers ell, e véu que un cavaller, qui era almirant del
camp, que feia son poder en dar mort a Tirant; aplegà ab ell, e
feren tantes d’armes ab tanta malícia que es daven de mortals
colps, la u per defendre a Tirant, e l’altre per voler-lo ofendre, e
cascú estava mortalment nafrat. E estant Tirant e lo senyor
d’Agramunt en tan gran perill de mort, aplegà Almedíxer, lo
qual era molt malament nafrat, e cridà a grans crits:
—¡E com morrà hui aquell singular capità, qui és la flor de
la cavalleria del món!
908
E u d’aquells generosos qui batejats s’eren, per les nafres
que tenia ja no podia fer més armes, anà devers lo rei
Escariano e dix-li:
—Ajudau, senyor, al Capità e germà vostre d’armes, que per
sa desaventura s’és mès tant dins entre els enemics de la gent
crestiana, que serà gran admiració que la vida sua no perille.
Veja la senyoria vostra si li porà ajudar, car gran perdició seria
de tots nosaltres que ell se perda, car prestament serem
perduts si la sua virtut nos defall.
Lo rei Escariano, com a catòlic crestià, se posà en la major
pressa de la gent, e féu tan gran esforç d’armes ab los seus que
li ajudaven, e véu lo rei de Bogia que sobre Tirant estava per
tolre-li lo cap. E aquest Rei era son germà, coneixent-lo molt
bé en les armes, e sobre lo bacinet que portava una gran bogia
tota d’or ab moltes pedres precioses que tenia entorn. E veent
Tirant en tal punt estar, ab la llança mantinent li donà en les
espatles tan gran llançada, que tot l’arnès li passà e no s’aturà
fins a l’altra part travessant-li lo cor, e caigué mort. Los moros
feren tan gran esforç que se’n portaren lo cos mort d’aquest rei
de Bogia, e pujaren a cavall molts altres cavallers qui eren
caiguts d’una part e d’altra, e la batalla tornà més cruel que no
era estada, e moriren en aquell dia molta gent d’una part e
d’altra.
La batalla durà tot lo dia e es continuà molt cruel, sinó que
els fon forçat per la nit que els empedí, perquè feia gran fosca,
que s’hagueren a departir. E los crestians se retragueren tots
dins la ciutat aquella nit, e estigueren ab grandíssima alegria
per ço com del camp eren estats vencedors. E saberen
certament com en aquella batalla eren estats morts tres reis, ço
és: lo rei de Bogia, qui morí per mans de son germà, lo segon
fon lo rei Geber, e lo rei de Granada. Dels qui foren nafrats, no
se’n fa menció sinó del rei de Domàs e del rei de la Tana.
Aquella nit refrescà molt bé la gent e los cavalls, e ans del
dia clar ja foren los crestians armats e a punt, e estigueren
admirats los moros com veren que batalla los volien dar, com
909
no haguessen pogut donar als cossos sepultura. Tornaren a la
batalla lo segon dia, e aquesta fon molt cruel e sangonosa, on
hi moriren infinits moros e no molts crestians, que a un crestià
que morís moriren cent moros. La causa de la mortaldat de
tants moros fon perquè no eren tan ben armats com los
crestians, ni portaven los cavalls tan bons, ni encobertats. Cinc
dies continus durà lo combatre, e com los moros no ho
poguessen comportar per causa de la pudor dels cossos morts,
trameteren missatgers als crestians, que els donassen treves. E
lo rei Escariano e Tirant foren contents e les atorgaren de bona
voluntat.
E Tirant cascun dia feia dir missa, e pregava al rei e als
altres que l’oïssen de bon cor. E aquell dia que les treves
atorgades foren, Tirant se posà en oració e ab molt gran
devoció suplicà a la divina clemència de Nostre Senyor Déu
Jesucrist e a la sacratíssima Mare sua, senyora nostra, que
encara que ell fos un gran pecador, que li volgués fer tanta de
gràcia que pogués conèixer los crestians entre los moros, per
ço que ab millor cor los pogués donar honrada sepultura, com
tots los tingués per màrtirs sants, com fossen morts per
augmentar la santa fe catòlica. E oint Nostre Senyor demanda
de tan justa causa, e ab tan recta e bona intenció, atorgada li
fon la dita gràcia en aquesta forma: que tots los crestians se
giraren mirant devers lo cel ab les mans juntes, no llançant de
si neguna mala olor; e los moros estaven mirant en terra e
pudien com a cans. Com Tirant véu tan singular miracle, pregà
al reverend frare que fes rebre informació en escrit d’aquest
tan gran miracle perquè en esdevenidor fos memòria que tots
los qui moren per augmentar la santa fe catòlica van dret en la
glòria de paradís. E foren-los fetes honrades sepultures. E allà
on fon lo major conflicte de la batalla fon feta una solemne
església del benaventurat mossènyer Sant Joan.
Los moros prengueren tots los cossos dels seus e llançarenlos
en lo riu, cascú ab son escrit per ço que dins terra los
parents los poguessen soterrar. E tants foren los cossos morts,
910
que tot lo riu taparen, que per altre lloc lo riu hagué a discórrer
l’aigua.
Aprés los moros se’n pujaren en la muntanya, e los crestians
estigueren en la ciutat. Durant aquestes treves, arribà lo
marquès de Luçana, lo qual era criat del rei de França; e sabent
que Tirant era en la Barbaria, venc-se’n a Aigües Mortes, e aquí
s’embarcà en una galiota, e anava com a mercader vestit e
arribà a l’illa de Mallorca, e d’aquí ab una nau passà a la ciutat
de Tunis. E aquí hagué nova de les grans victòries que Tirant
havia hagudes e de la molta terra que havia conquistada; e
deliberà d’anar a ell. E anant per son camí, sabé com les treves
devien passar, e aturà’s en una vila e tramès a dir a Tirant com
ell era en la vila de Safra, e pregava’l que li trametés gent per
ço que ell passar pogués.
Sabuda la nova, Tirant li tramès mil hòmens d’armes, e per
capità de tots ells, Almedíxer. Los moros, sabent que gent era
eixida de la ciutat, secretament trameten ben deu mília rossins
aprés d’ells, ab ses espies que els trameteren detràs, perquè, a
la tornada que farien, ab lo Marquès e Almedíxer, los
poguessen haver. Lo rei d’Àfrica, qui era vengut capità dels
moros, qui estava amagat dins un bosc, com veren venir los
crestians ixqueren-los e feriren en ells, e mataren e
apresonaren-ne molts, e alguns qui en fugiren qui portaren la
nova al Rei e a Tirant. Com foren certificats de tan gran
novitat, Tirant féu lo semblant vot.
CCCXLI. Lo vot que Tirant féu de no fer pau ni
treva.
—No em clam sinó de mi mateix que com a jove e de poc
seny he volguda seguir ans la voluntat que la raó, de consentir
que treves fossen fetes ni atorgades ans que la fi de la guerra,
que estava en nostra mà. E em tinc per foll e decebut com só
caigut en tan gran ignorància de creure a negú, com fos clara
l’experiència del que s’és seguit. E estic més de dolor cobert
que de delit per causa del Marquès, qui és catiu en poder
911
d’infels, e jo per seguir lo vostre apetit desordenat consentí en
les amargues treves, no gens al plaer meu, car bé coneixia que
no se’n podia seguir sinó tot mal e dan per a nosaltres, car tots
dies havem vist multitud de gents de peu e de cavall venir en
socors de nostres capitals enemics, e són ara en nombre tres
tants més que no eren, tenint nosaltres la victòria per nostra
part. Ara poca admiració serà no tornem a les dolors primeres,
car més és a nosaltres perdre un home que ells mil ne
perdessen; per què jo faç vot solemne que tant com jo
aturaré‚ en aquesta terra, de no donar treves ni pau a negú, e si
contra ma voluntat s’han de fer, que de continent me partiré
sens fer més armes.
Lo rei Escariano fon molt adolorit de les paraules de Tirant,
e tenint-se per culpable, ab gran humilitat féu principi a
semblant rèplica.
CCCXLII. Rèplica que fa lo rei Escariano a Tirant.
—No em dolria en cert tant la mort, a la qual negú fugir pot,
com me dol lo gran defalt que per causa mia s’és seguit, e en
extrem me turmenta lo teu enuig qui per mi t’ha convengut
sostenir, qui em manifesta lo teu adolorit pensament. Clam-te
mercè que no oja de la tua boca sinó d’aquelles gracioses
paraules que la tua molta afabilitat ha acostumades, car bé
conec lo meu gran defalt; e prec-te, com a singular germà e
senyor, que vulles perdonar a la mia gran ignorància, car
verdaderament tinc coneguda la tua gran discreció, e jamés me
vull partir del teu singular consell, com tots quants som, sens
la tua virtut, no valem res, ni podem fer alguna cosa qui de bé
ni d’honor sia. Doncs hages pietat de nosaltres per la tua molta
gentilea que no ens vulles desemparar.
Tirant, veent lo Rei ple de tanta humilitat, que tan
benignament lo pregava, lo seu ànimo mogut de compassió
excelsa deliberà d’aconsolar-lo, e ab paraules afables li féu
present de tal rèplica.
912
CCCXLIII. Rèplica que fa Tirant al rei Escariano.
—No és de mon costum ésser cruel a mos amics; com haja
acostumat de perdonar a mos enemics com me demanen
mercè, per molt que m’hagen ofès, ¡quant més dec perdonar al
qui ame e desitge servir més que a tots los hòmens del món!
Per què, senyor germà, la senyoria vostra pot estar en segur de
mi, que si la vida no em lleixa, que tant com dure la conquesta
de la Barbaria jo no us falliré, e si cent vides tenia, les posaré a
perill de mort per traure-us ab honor d’aquesta empresa. E no
vull recitar més coses qui sien de passió, sinó que vull tornar a
mes acostumades victòries. E puix gran part de la nostra gent
havem perduda, e ells són deu tants més que nosaltres, usaré
de mos remeis, no difraudant gens l’honor de cavalleria.
Lo rei Escariano fon molt content de les paraules gracioses
de Tirant, e féu-li infinides gràcies, e dix que era prest de fer
tot lo que li manàs.
—Senyor –dix Tirant–, puix així és, ordenem nostres fets en
tal forma que l’honor hi sia salva. La senyoria vostra partirà
d’ací de nit, ab catorze mília de cavall, per anar on és la
senyora Reina. En aquestes sis llegües replegareu quantes
atzembles, àsens e someres e jumentes trobareu, e tots quants
hòmens e dones e infants haver poreu. E no deixeu en les viles
e llocs sinó les portes tancades ab aquells qui són inútils, així
com dones parides qui jaen en lo llit e hòmens molt vells e gent
alesiada. Tots los altres feu-los venir, de set anys ensús e
d’huitanta-cinc en avall. E a cascú d’aquests, així hòmens com
dones, feu-los repartir totes les cavalcadures; e cascú faça
paraments de drap blanc. E si tantes cavalcadures haver no
poreu com persones, resten los qui són més indisposts; e si no
tenen tant drap blanc per a fer paraments, feu-los de llançols o
de flassades de quina color se vulla que sien. Aprés fareu vestir
a tots les camises sobre les aljubes; e fareu haver tantes
carabasses com poreu, e a cascuna dona o al petit infant (si
tantes se’n troben) cascú en porte, tan altes com les poran
portar, e cobertes de drap blanc.
913
E complit de dar l’orde, Tirant pregà al Rei que hi fes venir
la Reina perquè les altres dones hi venguessen de millor
voluntat.
Lo Rei se posà prestament en orde e partí tant secretament
com pogué, que los moros no en tingueren negun sentiment.
Com lo Rei fon partit, Tirant tramès un ambaixador al camp
dels moros dient-los com dins lo temps de les treves havien
apresonat al Marquès e a molts altres cavallers, que ell los
requeria, sots la promesa fe de les treves, que ells los
volguessen restituir e soltar:
—A tots los qui són estats presos; si no, que al deèn dia que
s’aparellen a la batalla.
E Tirant féu fer un gran fossat, lo qual era estret e fondo; e
al dia assignat, lo Rei Escariano venc així com Tirant havia
ordenat, e hagué ajustats bé quaranta mília entre hòmens e
dones, e tots coberts de blanc. E entraren de dia per ço que los
moros los vessen, e estigueren molt admirats com veren venir
tanta gent.
E lo dia que les treves passaven, los moros a l’hora de la
mitjanit vengueren a la ciutat e combateren-la. Tirant, com a
home usat de guerra, estava tostemps armat e posà quatrecents
hòmens en les torres e en la muralla per defensió de la
ciutat; e lo Rei i ell ab tota l’altra gent ixqueren per altre portal
e vogiren entorn de la ciutat e feriren mortalment en les
espatles dels moros; e tots portaven paraments blancs. Les
dones se posaren fora de la ciutat, lla on era lo vall qui
novament era estat fet, ab dos-cents hòmens d’armes per
guardar-les; e cascuna dona portava en la mà una canya
grossa, e posaren-se tots en ala.
Aquesta batalla se mesclà, que fon crudelíssima e dura, que
en poca hora fon mesa infinida gent per terra morts e nafrats.
E Tirant portava una llança curta e grossa, tota ennirviada: ¡bé
restava trist lo qui lo seu colp esperava! Car en aquell dia los
inferns omplí de les ànimes d’aquells. La batalla durà per bon
espai; e ans que Tirant en la batalla entràs, deixà cinc-cents
914
hòmens d’armes que no volgué que ferissen, i eren dels millors
que en sa companyia fossen. Com en aquell cas infinides gents
d’una part i d’altra fossen mortes, e veent que lo Rei crestià ab
gran ànimo combatia, e lo senyor d’Agramunt per lo semblant,
Tirant ixqué de la batalla deixant los altres combatent, e anà
on eren los cinc-cents hòmens d’armes que deixat havia, e ab
ells ensems anà al camp dels moros. Com foren arribats a les
tendes cridaren a grans crits:
—¡Oh, marquès de Luçana, si sou ací, parlau e cridau la
bona sort qui us espera! Car ací és Tirant lo Blanc, qui és
vengut per lliberar-vos.
Com Almedíxer sentí la veu dels crestians, paregué-li que
fos veu qui del cel fos davallada, e los dos ab la dolor e la ira
que tenien esforçaren l’ànimo e prestament ixqueren de les
tendes e anaren lla on era Tirant. Com Tirant véu lo marquès
de Luçana, prestament lo conegué e féu descavalcar d’un bon
cavall un home seu, e ab los ferros lo féu pujar a cavall, e
Almedíxer féu pujar en les anques del seu cavall e tragué’ls de
tot lo camp e els féu desferrar e armar. E tornà Tirant al camp
prestament e mès-hi foc e manà a tots los qui eren ab ell que
fessen així com ell feia. E no tardà molt que tot lo camp fon ple
de foc. Com Tirant véu així gran foc, tornà a la batalla e
socorregué al Rei e al senyor d’Agramunt molt valentment; e
Tirant ab virtut dava tan mortals colps, que no era qui el gosàs
esperar, esperant premi de victòria. E los enemics reforçaren
tant com los fon possible per damnejar los crestians. E com
més anava, més cruel e dura era la batalla; e tants eren los
cossos morts, que ab gran fatiga la gent combatre podien. Com
los reis e capitans moros veren venir a menys la llur gent e
veren lo foc encès en lo llur camp e miraven les dones qui
estaven fermes que no es movien, car ab la torba del combatre
no les havien vistes fins en aquella hora, dix lo rei de Tunis:
—Senyors, jo no puc creure ni pensar que aquests hòmens
sien crestians, mas crec que sien diables batejats, o lo nostre
Mafomet s’és tornat crestià, e ells combaten hui tot lo dia ab
915
tan gran força e virtut, que cosa és de gran admiració, tan poca
gent com són, d’haver mantenguda tant la batalla, que
nosaltres ab tanta multitud de cavallers no bastam a ofendre’ls,
e han-nos cremat tot lo nostre camp. E aquella gent que ens
estan mirant no han ferit encara, sinó que estan esperant que
siam cansats, e ferir-nos han a les espatles, e tots serem tallats
a peces. Per ço a mi par nos deuríem retraure, no lla on és lo
nostre camp, mas apartem-nos al través en aquell altre mont,
car de tot cert jo tinc gran dubte, no d’aquests que ací
combaten, mas d’aquella mala gent blanca; e mirau com són
grans hòmens a cavall, que jamés los viu tals.
E açò causava les carabasses que les dones tenien al cap,
que els paria que fossen molt alts de persona. No tardà lo rei
d’Àfrica, ab esforçada veu, de semblants paraules fer principi.
CCCXLIV. Com declarà lo rei d’Àfrica sa intenció.
—Si de fe mon dir no fretura, hauràs a creure, rei de Tunis,
com cent passions de nova manera tenen la mia ànima e lo cos
turmentat, e no ignore lo perill de la mort. Mas per lo teu clar
entendre deman a tots mercè que les mies raons sien acollides
així com a persona qui ha perdut son germà en batalla, e
desitge infinidament venjança, confiant en les mies pròpies
mans d’atènyer aquella glòria que, los meus ulls havent vista
d’aquell famós Capità, que matar-lo puga. La deliberació de
tan penada vida és voler-me socórrer. ¡No ab pas temerós ne
tard hi vullau atènyer! E deus deixar tots dubtes qui en ofensa
de tots aquests reis sia, car d’aquell dia ençà que jo el perdí,
dolor inestimable ha compreses totes mes forces, que em fa
seguir la sua ensenya del meu amat germà, e lo plaer meu és
no remetre res a la benaventurança d’aquest món, mas a la
fortuna enemiga de mos delits, creent lo que jo dic és lo millor,
car morint és reviure en gloriosa fama.
E no dix pus, sinó que ferí lo cavall dels esperons, e posà’s
en la pressa de la gent ab gran fúria, e fon sort que s’encontrà
ab lo marquès de Luçana, e tant bravament l’encontrà que a ell
916
i al cavall mès per terra, e de continent l’hagueren mort si no
per lo senyor d’Agramunt que prestament lo socorregué ab los
altres. E lo qui portava la bandera dels crestians entrà més
avant envers aquella part, e feriren en la major pressa dels
enemics. Llavors poguéreu ben veure los pus bells fets d’armes
que en una gran part del món sien estats fets ne vists, e
certament ells se mostraren los moros en aquell cas molt
admirables cavallers, e cridaven tostemps lo nom de Mafomet.
En aquell cas molts cavalls véreu anar per lo camp sens senyor,
e molts cavallers per terra morts e nafrats.
La batalla durà fins passat lo migdia e dos hores aprés, car
no es podia conèixer quals havien lo pitjor o lo millor, e
sostenint-se així la batalla. Lo rei de Tunis portava a Mafomet
sobre lo bacinet tot d’or, e conec a Tirant en la sobrevesta que
portava ab esteles per devisa, e dix als altres reis:
—Voleu que siam del camp vencedors? Cuitem devers
aquell qui tantes d’armes fa, e donem-li mort, e seran tots
aquests crestians nostres catius.
E de continent feren la via sua ab arnesos molt lluents e rics
guarniments. Tots los reis justats vengueren sobre Tirant, e
com ell los se véu prop, ferí com a lleó enrabiat enmig de tots.
E encara no havia rompuda la llança e encontrà lo rei de la
Tana per mig dels pits ab tal força que l’arnès no li valgué res, e
llançà’l mort per terra. Aprés encontrà al rei de Tunis e passà-li
lo braç e derrocà’l del cavall; e com ell se véu en terra dix:
—¡Oh rei d’Àfrica, prou me costa la tua follia, car jo veig que
hui serà lo dia que perdem la batalla e la vida ensems, e aquells
qui estan segurs a tots nos daran la mort!
Allí atès lo rei Escariano ab lo Marquès e Almedíxer, qui
animosament se combatien; e tant feren per llur virtut, que per
força se’n portaren dins la ciutat al rei de Tunis així nafrat com
estava. E Tirant deixà la llança a mal grat seu, car los enemics
la hi llevaren volgués o no, e llavors mès mans a la petita atxa
que en l’arçó de la sella portava, e donà a un moro enmig del
cap, de tall, que fins als pits lo fené. No crec jamés pus bell colp
917
haguessen fet los magnàmins cavallers passats, ço és, Hèrcules
ni Anxil·les, Tròiol, Hèctor, ni lo bon Paris, Samsó, ni Judes
Macabeu, Galvany, Lançalot, ni Tristany ni l’ardit Teseu. Com
los moros açò veren, tal colp donar, tots estigueren admirats, e
veent-se ab les llances rompudes tots se voltaren e sonaren un
corn, e tots els moros se deixaren de batallar. E retraent-se
pujaren-se’n en un mont, e los crestians los deixaren de bon
grat anar, perquè tenien desig de repòs; però encara, ab tot lo
cansament, los seguiren fins que foren pujats en lo mont; e açò
feren per mostrar més clara la victòria. E certament Tirant,
desitjós d’honor, lla on veia lo major perill allà es metia, que no
la lleixava perdre.
Com los moros foren en lo mont, los crestians se’n tornaren
dins la ciutat, e tot lo poble, així hòmens com dones, deien a
Tirant:
—Vixca lo benaventurat cavaller Tirant! E beneit fon lo dia
que ell naixqué, e beneita fon l’hora que tu entrist en aquesta
terra, e beneit fon aquell dia que tu ens donist lo sant
baptisme. ¡E a Déu fos plasent que tu fosses senyor de tot lo
poble morisc!
E ab grandíssima festa e alegria lo pujaren al castell. E trobà
lo rei de Tunis, que l’havien curat de las nafres que tenia, e véu
entrar a la Reina e a totes les dones a cavall ab les atzembles e
jumentes, e ab les carabasses al cap e cobertes de llançols.
Venc en punt lo rei de Tunis de voler-se desesperar com sabé
l’engan que Tirant fet los havia, e ab les mans se desféu totes
de les benes de les nafres e jamés consentí lo tornassen a curar,
ans així se lleixà morir. Mas ans que morís féu principi a
semblant lamentació.
CCCXLV. Lamentació que féu lo rei de Tunis ans
que morís.
—La noblea e virtut és ja coneguda d’aquell famós cavaller
Tirant lo Blanc, e d’aquesta hora avant, tots los reis e cavallers
de la Barbaria se deuen humiliar a ell, car jo el veig en sobirana
918
esperança de pujar en imperi esdevenidor, com a la sua gran
indústria e alta cavalleria la fortuna li ve tan pròspera que no
seria negú qui d’ell pogués traure lo cabal. Emperò, aquesta
victòria que ara de nosaltres ha aconseguida no la deu atribuir
a les llurs forces, com en la batalla més poderosos érem
nosaltres que no ells, ni jamés nos fórem deixats de combatre,
sinó per lo frau e decepció que ens ha fet de les dones. Car en
la primera batalla, encara que ens fallís rei, no ens fallí la
virtut, e fórem vencedors; mas en esta segona, perquè és
estada molt dolorosa e per poc saber no som perduts. Per
causa d’açò me vull deixar de viure, e oferir lo meu cos a
deshonrada sepultura, puix tan poc he sabut de la gerra, car
veig que per pietat no són estats deixats los fills a les mares, ne
los marits a les mullers. E per no veure tanta crueldat, ab
bones obres vull acabar la glòria de la mia vida ans que venir
en més extrema desaventura, e per experiència veig que los
nostres fets no poden haver llonga durada, per ço com la gent
de Tirant és molt ben ordenada, e com entren en batalla se pot
ben dir que són mestres de cavalleria. E Tirant no dóna càrrec
a negú que sia capità en la batalla, sinó a hòmens qui passen
cinquanta o seixanta anys, e no és negú de tota la sua gent que
sol li passàs per l’enteniment de fugir, ans tots tenen per certa
la victòria, puix tenen a Tirant per capità, e no és negú qui pose
l’esperança en los peus, sinó en los braços i en les mans. E tot
lo contrari d’açò fa la nostra gent, e per causa d’açò som tots
vençuts e vituperats, car aquest sap vençre les forts batalles,
dures e aspres ab aptea e indústria, e sap consellar a si mateix
e intruir als altres, e ha sabut cremar lo nostre camp, e ab
dones ha vençuda tan gran multitud de morisma, e portats a
total destrucció, car la vista d’elles féu perdre tot lo nostre
esforç, que no gosaren tornar en lo nostre camp, on les tendes
eren cremades, ans ab gran dejecció nostra se mudaren en
altre lloc. E dic-te, Capità gloriós, que jamés fui vençut en
batalla ne corromput per avarícia.
919
Tirant hagué compassió del Rei com lo véu estar desesperat,
e pregà’l que es deixàs curar, car les nafres no eren perilloses.
Dix lo Rei:
—Lleixau-me estar així esta nit, e si puc vençre la ira, la
fortuna me retrà vencedor o vençut, e si jo la venç, jo em
deixaré curar; e si só vençut, davallaré als inferns, on crec que
és lo nostre Mafomet, qui no ens ha pogut ajudar contra los
crestians.
Lo Rei feia replegar tota la sang qui de les nafres li eixia, e
com fon mitjanit begué’s tota aquella sang e aprés dix:
—Lo meu cos no mereix altra sepultura sinó d’or o de sang,
e ab aquesta sang finiré los meus trists e amargs dies.
E posà la boca en terra e així reté l’esperit; e la sua ànima
se’n portà aquell a qui pertanyia.
De continent que lo rei de Tunis fon mort, Almedíxer
suplicà a Tirant que li fes gràcia del cos del Rei; e ell lo hi
atorgà. E Almedíxer tramès a dir al camp dels moros com lo rei
de Tunis era mort; que vinguessen per haver-lo. Com los
moros saberen tal nova, feren lo més adolorit dol que jamés fos
fet per negun príncep del món. E ordenaren cinquanta
cavallers dels millors de tot lo camp e trameteren-los a la vila
per cobrar lo cos del Rei. E com foren davant lo Capità,
suplicaren-lo benignament los fes gràcia de fer mostrar lo cos
del Rei. E Tirant manà a Almedíxer que fes pendre lo cos e que
el fes posar en una sala sobre un llit en terra ab molts matalafs,
e que fos cobert d’un bell drap d’or, e cent cavallers estiguessen
prop d’ell ab espases nues en les mans. Com tot fon fet, Tirant
féu entrar los moros dins la sala; com foren prop del cos,
descobriren-lo. E los moros, havent natural coneixença de llur
rei e senyor, lo major de tots ells, ab esforçada veu féu principi
a semblants paraules.
920
CCCXLVI. Raonament que fa lo cavaller moro al
capità Tirant.
—Ab poc treball se conserva la gran fama, puix és
adquerida; però aquella fama és millor qui es diu per boca de
persones bones e tengudes en compte de verdaderes, car
aquella és neta de tot crim qui és publicada per tot lo món,
com té lo fonament de virtuts, e aquell és mereixedor de premi
en lo cel e en la terra. ¡Oh tu, Capità senyor e millor de tots los
bons, escolta’m lo que et diré! Tu est claredat e llum verdadera,
qui has viscut en lo món ab virtut sobirana, car per tu són
estats il·luminats e animats los crestians qui per tu novament
són estats fets en la Barbaria, car la tua noblesa és coneguda e
és en tan alta dignitat posada que est mereixedor de molta
glòria, e si lo que has començat perseveres, no et fallirà. E més
se manifesten les tues bondats e virtuts tant com més honres
aquest magnànim senyor, car de l’honor que li fas, ell és molt
bé mereixedor, e fas més, que honrant a ell honres a tu mateix,
com l’honor és de tal condició que resta tostemps ab lo qui la
fa. E aquest magnànim e valerós Rei ab ses bones costumes ha
manifestat en les sues naturals obres quant era lo seu ànimo e
la molta valor sua; e tu ab virtuts pots dir que has ennoblit lo
teu noble llinatge, com res en aquest món no es pot dir que sia
bo, sinó virtut, ne mal, sinó vici. Aquest singular Rei la fortuna
adversa l’ha conduït d’ésser estat pres, e tant era lo seu gran
ànimo, que no ha pogut comportar que negú se pogués
gloriejar que el tingués pres, e per ço s’és deixat de viure per no
veure tanta confusió, car la majestat sua e les sues
grandíssimes virtuts e costumes eren tals que era digne de
conquistar tot lo món e vençre les aspres e cruels batalles, e
senyorejar tota la crestiandat, e posar Papa en Roma, e Soldà
en Babilònia, e subjugar sots lo seu peu Àsia, Àfrica e Europa;
e, si no fos estada tan breu la sua vida, fóra estat posat en
grandíssima dignitat. ¡Oh tu, mort trista, cruel e desconeixent,
ab quanta malícia has volgut aterrar les forces d’aquest valerós
Rei! E per la mort d’aquest serà destruït tot lo poble morisc.
Per què us prec, los meus companyons e germans, que plorem
921
e lamentem la mort del nostre senyor natural, e aprés les
nostres misèries, qui prestament nos aconseguiran.
E llançant-se de genolls en la dura terra besaren los peus al
Rei e començaren a llançar vives llàgremes dels ulls plorant e
lamentant la llur gran desaventura. Com hagueren per bon
espai plorat, lo cavaller ancià moro se fon llevat e començà de
fer principi a semblant lamentació.
CCCXLVII. Lamentació que féu lo cavaller moro
en presència del capità Tirant.
—¡Oh Déu gran, alt e poderós, senyor creador del cel e de la
terra! ¿Com has pogut permetre que un tan singular Rei e tan
virtuós cavaller com aquest, jove dispost per a conquistar tot lo
món, sia mort, qui era defenedor d’aquella santa secta per lo
nostre sant profeta Mafomet ordenada, e ben servada per totes
les més nacions del món, e que ara per un sol home ab falses
indústries e saber diabòlic haja pervertits tants pobles a la llei
crestiana, e morts tants reis e tants milenars d’hòmens del
poble morisc? Ajudau-me, cavallers e companyons meus, a
lamentar, e prestau-me doloroses paraules, donau-me tristes
exclamacions, féu acords ab esquinçada veu a l’aspredat de tan
dolorosa mort d’aquest senyor qui era sustentació nostra e de
tota morisca cavalleria. ¡Oh sant profeta Mafomet, defenedor
de nostra llibertat, hages pietat e misericòrdia de nosaltres
perquè no siam així maltractats per los crestians! ¡No ha bastat
a fortuna fer-nos perdre tanta de la gent nostra en la cruel
batalla, que encara nos ha volgut tolre lo pilar qui sostenia tota
la Barbaria! ¡Rei de Tunis, Déu te perdone e et faça tenir lo
camí de veritat e que sies lo major de tots lla on la tua ànima
irà ab tots los teus adherents!
Aprés se girà devers Tirant e dix-li les següents paraules:
—Capità senyor, los nostres hàbits són de dolor qui
acompanyen les nostres infinides misèries, qui som turmentats
per la gran pudor dels cossos morts qui no se són poguts
soterrar, e van per lo camp arredolant fins a les portes de les
922
nostres tendes. La nostra sang escampada crida aquest bon rei
de Tunis. No oïm sinó: "Tal és mort", "Lo rei tal ha finit sos
dies", "L’altre és afollat de sos membres"; a la fi no ens podem
girar en neguna part que no ojam plant e dolor. En la planeta
de Saturnus tu, Tirant, fuist nat, malvat crestià ab poca temor
de Déu ni del món, que has voluntàriament escampada la sang
real de tants reis qui en aquesta terra per tu o per causa tua
són estats morts. ¡Maleit fon lo dia que tu en aquesta terra
arribist, e maleita fon la galera que ací et portà, com enmig del
golf de Satalies no et negà a tu e a tots los teus!
Com Tirant oí dir tan folles paraules al moro, pres-se a riure
e dix:
—Cavaller, gràcies te faç del teu malparlar. E no vull satisfer
a les tues folles paraules, que en presència mia has dites, e dins
lo meu castell, car mereixedor eres ab tos companyons que us
hagués fets saltar de la muralla del castell avall. E si no perquè
veig que la ira t’ha llevat lo seny e la raó, guardaré la mia honor
e fama, puix vos he assegurats, mas per conservació de ta vida
no volria que negú dels meus te fes mal ne dan. E buida lo
castell prestament ab tots tos companyons ans que altre mal
no et vinga.
Partí’s Tirant de la sala e entrà-se’n en una cambra sens dirlos
més. Llavors los moros demanaren lo cos del Rei, que el
se’n volien portar. Almedíxer los respòs que per lo seu
malparlar no l’haurien, ans lo darien a menjar a bèsties feres si
ja no li daven vint mília dobles. E los moros per recobrar lo
Rei, foren contents perquè al cos poguessen dar sepultura. E
com lo cos fon dins lo camp e tots los moros l’hagueren vist, de
gran dolor que tenien de la sua mort inflamaren-se tots en tan
gran ira que prengueren les armes e pujaren a cavall, anant ab
gran fúria devers la ciutat ab grans crits e remor, dient tots a
una veu: "¡Muira aquell fals e traïdor celerat Capità dels mals
crestians, qui triümfant e ab fama gloriosa mostra voler
conquistar tota la monarquia!", car ab concòrdia totes les coses
augmenten e ab discòrdia les grans coses desmenueixen, e per
923
concòrdia la comunitat en si mateixa és fort, e als enemics
terrible.
No tardà lo rei de Domàs a fer principi a un tal parlar.
CCCXLVIII. Raona lo rei de Domàs la sua
intenció.
—Senyors, tostemps he oït dir que l’apetit natural és més
inclinat a mal obrar que lo seny, e lo seny trau al savi de grans
perills e el posa en segur repòs. ¿E no saben les senyories de
vosaltres com la follia trau moltes voltes als grans prínceps de
llur estat e els posa en gran misèria? Aquest capità, cobdiciós
de la nostra sang morisca, ab la sua cruel mà ha morts de la
gent nostra passats huitanta mília moros, ajudant-li los
renegats de la nostra generació, e fa tots dies batalles molt
sangonoses. Per ço tendria per bo haguéssem madur consell
entre nosaltres, e no anàssem així cuitats a la batalla, car ara
que la ira és fresca tots desitjam batalla e anam cuitats e ab
desorde, e no devem ésser lloats de semblant victòria, posat
cas que el nostre Déu li plagués ésser favorable a la nostra part,
e certa cosa és que qui en batalla entra ab desorde, fugint se
n’ix. E si nostre fet ab orde se pot defensar e adquerir, e ab
resplandor d’excel·lent generositat e noblea d’ànimo los podem
subjugar e posar per terra, serem lloats, e del contrari serem
vituperats.
No fon accepte a negú la raó del rei de Domàs, ni los demés
escoltar no el volgueren. Mas pres-se a parlar lo rei de
Tremicèn, e dix en la següent forma.
CCCXLIX. Parla lo rei de Tremicèn.
—La cosa que a nosaltres dóna de parer que ab gran
dificultat se puga atènyer, és molt fàcil e llaugera, e lo que a
nosaltres se demostra quasi impossible de saber és clar e
manifest, car donant la batalla subjugarem la ciutat on hi estan
los nostres cruels enemics, e ab les nostres sangonoses, forts e
cruels mans darem primerament mort a aquell malvat Rei e
924
gran rebetle a Mafomet, lo rei Escariano, lo qual, oblidant-se la
nostra secta bona, santa e justa, ha presa la reprovada llei
crestiana. E al seu gran Capità, qui d’armes tant sap, sia dada
sentència la qual a tots vos plàcia lloar-la, com sia molt justa
segons lo seu merèixer, ço és, que ab vergues de ferre sia tant e
tan llongament batut fins que ab la boca bese la terra generosa
de la nostra província.
Aprés se girà devers la ciutat e dix semblants paraules:
—¡Oh ciutat tirantina, del teu bé restaràs deserta, car ara
hauran fi tots los teus plaers, e tu estàs inflada per supèrbia!
Considera bé los teus greus dans que en aquesta jornada
aparellats t’estan!
Llavors tots ab esforçat ànimo de cavalleria anaren devers la
ciutat, e ab gran força e ardiment donaren la batalla fort, cruel
e aspra, e tan vigorosa que paria que ixquessen dels inferns. E
Tirant, dubtant lo que seguir-se’n poguera, estava tostemps
molt en punt, e veent venir la gran morisma ordenà ses
batalles, e la ciutat que restàs ben fornida.
La Reina ab totes les altres dones pujaren a cavall, e
posaren-se en ordre així com acostumat havien. La batalla
començà prenent lo rei Escariano la davantguarda, e ferí com a
virtuós cavaller, no havent pietat de negú qui davant li vingués,
e tantes armes féu deixant tots los seus atràs, e posant-se en la
major pressa dels enemics, en tant que ell se trobà a soles, e
mataren-li lo cavall e caigué en terra, e pres-se a dir esta
devota oració:
—¡Oh humil Verge, mare de Déu Jesús, lo qual portist en lo
tabernacle de castedat, sens dolor ne màcula lo parís! A tu me
recoman, qui est advocada dels pecadors, que vulles pregar lo
teu gloriós Fill que em tinga en la sua guarda e protecció, car jo
l’ame e desitge servir com a catòlic crestià. ¡Oh Déu clement e
piadós, hages mercè de nosaltres, qui ab voluntat pura havem
rebut lo sant baptisme, perquè et pugam servir en augmentar
la santa fe catòlica; car tu, Senyor misericordiós, veus bé en
quin perill està aquesta pobra de crestiandat!
925
En açò lo senyor d’Agramunt e Almedíxer ab molts altres
combatien prop d’allí on lo Rei era, e veren acostar una
esquadra de gent ab una bandera blava on hi havia pintat un
eixam d’abelles totes d’or, e tots feien gran esforç de matar lo
rei Escariano. Com aquells veren tanta gent d’armes acostar,
hagueren dubte no fos lo Capità, senyalaren en aquella part, e
socorregueren-lo molt meravellosament, e si per ells no fos
estat socorregut, mort era lo rei. E lo cavaller Almedíxer féu
actes singulars aquell dia, que ab la llança a un moro passà la
cuirassa, e mort lo mès per terra, e aprés ferí lo segon, lo terç,
lo quart, lo cinquè, e féu d’ells lo que havia fet del primer. E
Tirant, qui combatia a l’altra part del camp, venc-li un servidor
del rei, e ab grans crits li dix:
—Oh Capità senyor! ¿Per què no vas ajudar al teu singular
amic, el rei Escariano, que de tot en tot los moros li volen tolre
la vida?
E Tirant, sens pus oir, pres de la sua gent e tirà envers
aquella part, e trobà lo Rei a peu, que no el lleixaven pujar a
cavall e Tirant ab los seus ferí en la major pressa de la gent e
feren caure molta gent per terra, e trista era la mare qui son fill
allí tenia.
Aplegà altra bandera vermella, d’àguiles era pintada, ab
seixanta mília hòmens d’armes. Llavors lo Capità féu eixir tota
la gent d’armes que ell havia ordenat, qui estaven al portal de
la ciutat ab manament que no ixquessen fins a tant ell ho
manàs. Admirable batalla fon aquesta, e molt dolorosa. Lo rei
de Tremicèn venc a l’encontre d’un cavaller molt valentíssim e
virtuós en tots sos fets, e combaté’s ab aquest per bon espai. E
lo rei de Pèrsia, qui els véu així valentment combatre, cuità per
ajudar al rei de Tremicèn. Lo combat fon tan infortunat que lo
cavaller li mès la punta de l’espasa per l’ull esquerre. Aquest
cavaller qui féu aquest colp se nomenava Melquisedec, e ab la
gran dolor que lo Rei tenia e torbació, caigué en terra, e pres-se
a dir:
926
—¡Oh rei de Tremicèn, tu qui pensaves senyorejar per
supèrbia tot lo món: no s’és seguit segons la tua voluntat, mas
segons la voluntat de Déu! E bé m’ha costat la mia ignocència!
Oh trist de mi! ¿E fon jamés príncep tan desaventurat com jo,
qui es ves tantes dolors venir ensems, que he vist perdre pare,
e fill, e germà, e dels meus cavallers una gran quantitat qui no
és de nomenar, e só vengut en tan gran abatiment que só fora
de tota esperança, que no trobe negú qui ajudar-me vulla?
Aquesta batalla fon tan cruel e sangonosa que durà del matí
fins a la nit escura, e la fosca los féu departir. L’endemà per lo
matí regonegueren lo camp, e trobaren trenta-cinc mília e
setanta-dos hòmens jaure en lo camp, los demés morts, per ço
com hi hagué molts crestians qui no pogueren morir fins que
foren confessats e es recomanaren a Nostre Senyor Jesucrist, e
los moros se recomanaren a Mafomet.
Admirable fon aquell dia la paciència de Tirant, que en la
major fuita que los moros feien, manà als seus de pietat que no
els seguissen, sinó que els lleixassen tornar a les llurs
desitjades tendes.
Veent los moros que cascun dia los llurs mals augmentaven
e perdien molta gent, los reis tingueren consell e deliberaren
que demanassen treves de trenta dies, e tramesa llur
ambaixada, a Tirant no li paregué que ho deguessen atorgar,
emperò lo rei Escariano ab lo senyor d’Agramunt, Almedíxer e
Melquisedec, tots quatre fermaren les treves per ço com hi
havia molta gent nafrada. Fermades les treves, anaven les
dones per lo camp replegant los cossos morts dels crestians
perquè els poguessen soterrar en magnífiques sepultures. Lo
rei de Tremicèn, qui açò véu de les tendes on estava, dix:
—¿E què fan allí aquelles fembres entre la gran multitud
dels hòmens? Car no deu ésser observada la costuma antiga,
sinó que ab violència deuen ésser tractades sens pietat.
Deliberaren los moros una nit de partir ans de les treves, e
passaren envers les grans muntanyes de Fes, per tal que allí es
poguessen mantenir contra los crestians, e replegaren tot lo
927
llur camp, e a hora incogitada, quasi a la mitjanit, ells tiraren
son camí.
Lo dia següent bon matí, les guardes cuitadament
vengueren a tocar a les portes de la ciutat, notificant al Capità
com los moros ab gran cuita partien. Com Tirant ho sabé, féu
prestament tota la gent armar. Com lo dia fon clar, e les
tenebres de la nit foren passades, los crestians cavalcaren e
seguiren los moros. Los corredors qui primer anaven
atengueren gran part del carruatge, on foren morts alguns
moros. Los fugitius reis trameteren missatgers al Capità
volgués fer esmena dels moros que havien morts e de la roba
que se n’havien portada, com ells tinguessen bona pau e treva
fins terme de trenta dies, e si fer no ho volien, reclamarien a
Mafomet, aprés trametrien per totes les corts dels grans
senyors, on eren emperadors, reis, comtes e marquesos, e aquí
publicarien la gran maldat e fe rompuda del rei Escariano e de
Tirant lo Blanc, Capità major dels crestians.
Com Tirant hagué oïda l’ambaixada pensà en la promesa fe
que fet havien. Per no posar l’honor sua en disputa era molt
content de servar les dites treves, per bé que s’hi poguessen fer
raons d’una part e d’altra, per ço com ells cautelosament e hora
incogitada s’eren partits del camp, les treves no devien haver
lloc. Tirant volgué fer esmena de tot lo qui els era estat llevat, e
més féu esmena dels hòmens morts, car de cascun de quants
aquella jornada morts havien fossen posats en llibertat deu
moros catius. Llavors los moros foren molt contents de Tirant,
dient que era lo millor crestià e més justificat e verdader que
en tot lo món se trobàs, com ell fes obres de pietat, car les
coses de mal principi tard o nunca poden finir bé.
De continent los moros se partiren e travessaren totes les
aspres muntanyes. Com Tirant véu que havien passats los
ports, ell se mès a conquistar tots aquells regnes e terres qui
deçà los ports eren. Aprés, passats grans dies, parlà lo senyor
d’Agramunt al Capità e dix-li:
928
—Senyor, a mi par que seria expedient, per donar fi
prestament en aquesta conquesta, que jo passàs dellà los ports
per conquistar moltes viles, castells e ciutats que hi ha. Aprés
que la senyoria vostra haja subjugats aquests regnes, passaríeu
en aquella terra, e ab poc treball poríeu senyorejar tota la
Barbaria.
A Tirant li fon plasent lo que el senyor d’Agramunt li havia
dit, e comunicà-ho ab lo rei Escariano e foren d’acord que
prestament partir degués. E partí ab deu mília cavalls molt bé
en orde e dihuit mília hòmens a peu. E com hagué passats los
ports, sabé com los reis s’eren departits, e cascú se n’era tornat
en sa terra. Lo senyor d’Agramunt, com véu que tan poca gent
d’armes havia en aquella terra, mès-se a conquistar aquella e
subjugà moltes ciutats, viles e castells, los uns per força, los
altres per grat. Poderós e de gran ànimo era aquest cavaller, e
los crestians qui ab ell eren havien pres molt gran ànimo e
ferocitat per ço que fos més gloriosa la fama d’ells quan
vendria a notícia de Tirant, e en augment de glòria de llur
fidelíssim Capità.
E anant així conquistant, pervengueren prop d’una ciutat
qui es nomenava Montàgata, la qual era de la filla del rei de
Belamerín (e aquest rei era mort en lo principi de la guerra) e
l’esposat d’ella. E com los de la ciutat saberen tenir los
crestians tan prop, tingueren llur consell, e lo que deliberaren
fon que trameteren les claus al senyor d’Agramunt, de la
ciutat; e aquell ab molt gran benignitat les pres e atorgà’ls tot
quant saberen demanar. E com foren prop de la ciutat, los qui
la regien penediren-se e deliberaren ans morir que donar-se.
Veent-se així burlat lo senyor d’Agramunt, posà lo siti a
cascuna part de la ciutat. Un dia deliberà de donar lo combat, e
fon tan brau e tan aspre, que més no poguera ésser. E acostantse
lo senyor d’Agramunt envers la muralla, tiraren-li ab una
ballesta de passa e feriren-lo en la boca, que li ixqué lo
passador a l’altra part. Com la gent sua lo veren tan lletjament
nafrat e jaure en terra, tots se pensaren que mort l’haguessen.
929
Posaren-lo en un pavès e portaren-lo a la sua tenda, e per
aquell dia lleixaren-se de combatre. Llavors lo senyor
d’Agramunt votà a Déu e als sants apòstols, que per l’engan
que fet li havien, e per la molta dolor que sentia de la nafra, de
no partir-se jamés d’allí fins a tant la ciutat fos presa, e tots
passassen, hòmens com dones, grans e pocs, vells e jóvens, per
la sua espasa. E prestament tramès a Tirant a suplicar que de
continent li trametés la sua artelleria major.
E Tirant, sabuda tal nova que son cosín germà era tan
malament nafrat, féu partir tota l’artelleria, i ell ab tota la gent
per ses jornades arribà en aquella ciutat. E ans que descavalcàs
manà que donassen lo combat a la ciutat, e fon tan fort e tan
aspre que prengueren una gran torre, qui era mesquita, la qual
estava molt pegada ab la muralla de la ciutat. La nit sobrevenc,
e Tirant manà tota la gent cessàs per aquella nit. E per lo matí
los moros ordenaren que fos tramès a dir al Capità, de part de
la senyora e de tot lo poble, per los més honrats hòmens de la
ciutat, com ells se darien ab condició los lleixassen viure en sa
llei, e li darien tots anys trenta mília corones d’or e tots los
presoners que ells tenien. E Tirant respòs que per lo defalt que
ells havien fet a son cosín germà, anassen a ell, e lo que ell faria
hauria per fet. Com los moros foren davant lo senyor
d’Agramunt, per moltes suplicacions que li fessen, jamés
consentir volgué en res. Llavors lo poble deliberà de trametrehi
la senyora ab moltes donzelles per veure si porien res acabar
ab ell, car precs de donzelles moltes vegades han lloc.
Ací fa lo llibre un incident per narrar los fets de
Plaerdemavida.
CCCL. Com Plaerdemavida fon informada de la
prosperitat de Tirant.
Com per la immensa pietat de Nostre Senyor Déu,
Plaerdemavida fos alliberada del naufraig e fos portada en la
ciutat de Tunis en la casa de la filla del peixcador, segons
dessús és ja mencionat, aprés dos anys passats la filla del
930
pescador pres marit prop la ciutat aquella. E estant allí per
molts dies tenint-la com a cativa e ells tostemps vivint ab
molta honestat, obrava d’or e de seda així com les donzelles de
Grècia eren acostumades fer. Seguí’s un dia sa senyora, anant a
la ciutat de Montàgata, deixà a Plaerdemavida per la casa a
guardar. Com fon en la ciutat, mostrà era venguda per algunes
coses a comprar, e anà a parlar ab la filla del Rei e dix-li:
—Senyora, jo vinc ací per significar-te com m’hagen dit que
ta senyoria té en prepòsit de pendre marit, e treballes, així com
és acostumat, de fornir-te de camises brodades d’or e de seda,
e altres coses pertanyents a donzelles. Jo tinc una esclava jove
e disposta, a la qual jo he mostrat, en lo temps de la sua
puerícia, de brodar molt singularment de totes coses, lo que a
dones jóvens se mereix. E vet ací mostra del que sap fer. E si
per preu de cent dobles tu la volràs, jo seré contenta de perdre
lo criament que fet li he e lo que li he mostrat ab tant treball.
La Reina, molt desitjosa de tal present, dix que era molt
contenta de dar-li les cent dobles, puix havia vista mostra de
les coses que obrar sabia. Dix la mora:
—Jo seré contenta per aquest preu lliurar-la en ton poder,
ab tal condició: que per la molta amor que ella ha mesa en mi,
que la senyoria tua diga que jo la t’he prestada per a dos
mesos, car si ella sentia jo l’hagués venuda, d’enuig e tristor se
desesperaria.
Plaerdemavida fon mesa en son poder, e posà molt gran
amor en la Reina. Seguí’s que poc temps aprés que la ciutat fon
assetjada, los moros prengueren molts presoners crestians, e
entre los moros prengueren un home d’armes lo qual vogava
en la galera de Tirant com se perdé. E Plaerdemavida coneixia’l
molt bé e dix-li:
—¿Est tu d’aquells crestians qui eren en la galera qui donà a
través en les mars de Tunis?
—Senyora –dix l’home–, veritat és que jo m’hi trobí e la mia
persona en aquell cas passà molta dolor e congoixa, que vinguí
931
quasi mort a terra. Aprés fui servit de molta bella bastonada, e
fui comprat e venut, ab molta passió que en aquell temps passí.
—Què em diràs –dix Plaerdemavida– de Tirant? ¿On morí?
—Santa Maria val! –dix lo presoner–. Ans és bé viu, e trobar
l’heu Capità major e fa tot son poder de conquistar aquesta
terra.
E, més, li dix del senyor d’Agramunt com era nafrat. Aprés
ella li demanà:
—Què és de Plaerdemavida?
—Aqueixa donzella –dix lo presoner– que vós demanau, se
creu que morí en la mar, e lo nostre Capità n’ha fet molt
extrem dol per ella.
Plaerdemavida, per les noves que li foren recitades, donà
orde que tots los presoners fugiren. Com ella sabé que Tirant
era viu i era tan prop, molts pensaments tingué de fugir,
emperò pensant com Tirant ab la sua singular cavalleria havia
tant conquistat de la Barbaria e les insignes e famoses victòries
que sovint recitaven del Capità dels crestians, alegrà-se’n molt;
lo que de primer ignorava, ans son pensament era que en la
mar fos negat. E agenollà’s en terra, e les mans juntes alçà
devers lo cel e féu llaors e gràcies a Nostre Senyor Déu de la
gran prosperitat que dada havia a Tirant e a la novella
crestiandat, qui ab tan gran ànimo feien la guerra contra los
enemics de Jesucrist; e tingué ferma esperança que
prestament seria fora de captivitat, car totes les dolors que
sostengudes havia fins en aquella jornada no estimava res:
tanta era la consolació que tenia com veuria a Tirant.
E vengut lo dia que sa senyora anar devia a parlar ab los
capitans, desfressà’s molt bé en manera que negú no la
poguera conèixer. Com la senyora fon davant lo Capità, qui
venia acompanyada de cinquanta donzelles, Tirant no la
volgué escoltar, sinó que la remés a son cosín germà lo senyor
d’Agramunt; e si mala resposta havia donada als ambaixadors,
pitjor la donà a la senyora. E elles, ab l’esperança perduda, se’n
tornaren plorant e fent molt grans lamentacions. E tota aquella
932
nit així hòmens com dones jamés cessaren de plànyer e
sospirar.
Per lo matí Plaerdemavida dix a la senyora e als honrats
hòmens de la ciutat que si li volien dar llicència d’eixir defora,
que ella parlaria ab lo Capità e li diria tals coses, que ell faria
tot lo que ella volria. E tantes bones raons los dix, que ells
foren contents que anàs, com tinguessen tota l’esperança
perduda, que no tenien d’espai sinó sol aquell dia.
Plaerdemavida s’abillà aquell dia com a mora molt
honradament e alcofollà’s molt bé los ulls perquè no fos
coneguda; e pres trenta donzelles molt ben abillades que
l’acompanyassen. E a hora de migdia ixqueren de la ciutat e
anaren al camp e veren a Tirant a la porta de la sua tenda. Com
ell les véu que venien, trasmès-los a dir que anassen al senyor
d’Agramunt, que ell no hi podia res fer, com tot son poder li
hagués ja donat, car ell los daria raó de tot lo demanaven.
Respòs Plaerdemavida e dix:
—Digau al senyor Capità que ell no ens deu denegar la vista
ni menys lo parlar, car si ho feia seria dit Capità impiadós e
injust, com ell sia cavaller e nosaltres donzelles, e per l’orde de
cavalleria li és forçat nos ajude e ens done consell, favor e
ajuda.
E de continent lo cambrer tornà la resposta al Capità e dixli:
—Per la mia fe, senyor, en la companyia d’aquelles mores ve
una donzella molt graciosa qui parla molt bé l’algemia ab
molta gràcia, e si la senyoria vostra me volia fer tamanya
mercè, que per los serveis que us he fets, que com prengau la
ciutat la façau fer crestiana e la’m doneu per muller.
—Vés –dix lo Capità– e fes-les venir totes ací.
E com foren davant ell li feren molt gran reverència e
Plaerdemavida ab cara afable féu principi a semblant parlar.
933
CCCLI. Com Plaerdemavida explicà l’ambaixada a
Tirant.
—Lo cor magnànim e generós de tu, Capità, senyor, no pot
fer sinó segons ha acostumat, car la noblea tua plena és de
misericòrdia e de pietat; e no vulles guardar lo gran defalt dels
ignorants habitadors d’aquesta aflegida ciutat, qui ab mans
junts e genolls ficats te besaran los peus demanant-te mercè.
Com la senyoria tua sàpia mills de mi que l’infinit Déu està
contínuament ab los braços estesos per abraçar e tirar a si a
tots los pecadors e perdonar-los, per grans que sien los pecats
e delictes, e com la mercè tua sia ara en aquesta província
lloctinent de Déu, no refuses los precs de nosaltres, miserables,
qui contínuament cridam a Déu misericòrdia, e aprés a la tua
molta virtut. Car la major venja que lo cavaller pot fer de son
enemic, sí és que ab genolls en terra li demane mercè, e li deu
perdonar per gran que sia estada l’ofensa, car més honor li és
que si cent voltes lo feia morir. E suplic-te que les mies
paraules no enutgen a ta senyoria, puix la fortuna vol que jo
haja de recitar los teus gloriosos actes, qui són de gloriosa
recordació, car ab lo teu valerós ànimo has morts e aterrats
tants milenars de turcs en la Grècia, e aprés soferint naufraig
est vengut en aquest regne qui és la sobirana Barbaria, dues
voltes vençut e dues voltes fugit. E tu, digne d’honor, ab lo rei
Escariano haveu seguit la vergonyosa fuita de tants temerosos
reis que són estats vençuts per la tua pròspera mà, no jamés
cansada de matar moros. Per què‚ suplic a la tua alta senyoria,
que per amor d’aquella sereníssima donzella que tu ames e
adores que hages dolor e compassió de la senyora d’aquesta
ciutat, e aprés de tot lo poble, que no consenta la tua molta
humanitat que sia desposseïda de sos béns e heretat, com la
senyoria tua sia tal e ab tanta caritat que lo contrari no se’n
poria presumir. Doncs, puix est tan magnànim en totes les
virtuts, e vols pujar a monarca, no sies cruel e mana al senyor
d’Agramunt que ferme la pau, car jo veig que la fortuna t’és tan
pròspera que tot lo que manaràs en lo cel i en la terra, de tot
934
seràs obeït com a devot servidor de Déu e mantenidor de la sua
santa llei crestiana.
No comportà Tirant que més parlàs, sinó que ab fellona cara
li féu principi a semblant resposta.
CCCLII. Resposta que fa Tirant a Plaerdemavida.
—Lo costum de la usada fortuna és inclinar los ànimos a
crueldat ans que a pietat, que fretura als grans senyors la fe si
veritat servar no volen. Los odis dels meus no són de perdonar,
com encara los llits posseeixen ab cruels nafres e ab molta
dolor. Lo meu cosín germà, lo senyor d’Agramunt, qui vengut
era en aquesta terra en lloc meu, e vosaltres ab gran maldat e
tració li haveu feta sentir dolor inestimable, e los cossos morts
de gloriós jovent, los camps ne són plens; doncs, ¿com podeu
demanar misericòrdia, puix en vosaltres no s’és trobada? E per
ço sou atesos al darrer terme de fortuna, que los anys vostres
podeu tenir per passats e nul·les, e faç-vos certs que a negú no
serà reservada la vida si no passa noranta-cinc anys, e de tres
anys en avall. E partiu-vos davant mi, que ara no és temps de
misericòrdia, sinó de crueldat, per tal que en esdevenidor ne
sia memòria, e a vosaltres serà castic e als altres gloriós
exemple, e serà netejada aquesta ciutat de tota malesa, puix
així haveu menyspreada l’honor vostra.
E no dix pus.
Molt fon impacient Plaerdemavida de tan cruel resposta, e
ab esforçada veu tornà a fer principi a tal rèplica.
CCCLIII. Rèplica que fa Plaerdemavida a Tirant.
—Moriren a mala mort Anibal e Alexandre, moguts per
ambició de senyoria, los quals moriren per verí.
Nabugadonosor fon rei de Babilònia, no per dret hereditari,
com ell no fos de línea real, ans era home estrany nat
d’adulteri. Aquest destruí Jerusalem, així com tu vols fer
d’aquesta ciutat, la qual t’ha costat poc d’obrar, e cremà lo
temple de Salamó, e se’n portà tots los jueus, e els matà, e féu
935
molts malvats actes així com tu demostres voler fer. Però
aquell perdé sobtosament la senyoria. Sí et faràs tu si
perseveres en crueldat ni vols ab iniqua intenció desheretarnos;
emperò aquell tornà bo, e tu restaràs en ton mal prepòsit.
Aquell estigué set anys en lo desert fent vida contemplativa,
penedint-se de sos defalliments, lo que tu no faràs, car vols
usar de cruel senyoria, lo que no deuries fer, puix tens desig
del món a conquistar. Digues, Capità sens misericòrdia, quin
dret tens tu en aquesta ciutat? ¿Ha-la’t deixada ton pare? Per
ço vull que ho sàpies, que aprés poc temps que aquest Rei, pare
d’aquesta donzella, l’hagué de moros conquistada, la tornà
novament reedificar, e tu véns com a usurpador del dret, que
no és teu, fer-nos violència. ¿E penses tu que jo no sàpia, si bé
só mora, lo cavaller a què és tengut? ¿E no saps tu que dix
Nostre Senyor Déu que benaventurats seran los pacífics, car
ells seran apellats fills de Déu? E la nit de Nadal, com Jesucrist
naixqué, los àngels cantaven: "Glòria sia dada a Déu en les
alteses, e pau en la terra als hòmens de bona voluntat." Doncs,
puix est crestià, ¿per què véns contra los seus manaments?, car
lo que nosaltres desitjam és pau gloriosa, la qual pau per a
nosaltres, dones, és molt delitosa. Encara que nosaltres siam
bé per a defendre’ns, com siam fornits de molt bella gent
d’armes e de virtuosos cavallers molt disposts a fer cascun dia
armes, mas no tenim voluntat de fer més dan a la tua gent del
que fet havem. E si bé vols considerar, no deu hom desitjar fer
homei ne escampar la humana sang, per ço com ab tan prim fil
és teixida nostra vida; mas a mi par, segons menciones, que
més estima fas de la glòria mundanal que de l’espiritual, e açò
és lletovari compost de materials de moltes sabors, emperò la
fi d’aquestes coses és aconhortar-se de l’honor e de l’ànima.
Mira què diu un sant, que vosaltres crestians teniu en gran
estima, nomenat Agustí, qui és estat singular doctor: que no és
estat lluny de pecat qui en pecat d’altri consent. E pau e
amistat és molt plasent a Déu e és lloable ornament entre
aquells qui bé serven amor e bona voluntat. E vull que sàpies lo
que dix l’apòstol Sant Jaume, que el cor del cavaller tostemps
936
deu ésser inclinat a mercè ans que a crueldat. Mira què diu
Sèneca, que tota senyoria civil qui dignament s’hi vol haver,
deu ésser apellada virtut de senyoria. Usa, doncs, virtuosament
devers nosaltres, qui tan humilment te suplicam, e no et moga
a crueldat la tirànica cobdícia que posseeis tu e los teus, car
aquesta ciutat és venguda al darrer terme de la sua desolació
per causa de menyspreu, per inflamada ira ha comportades
inestimables vexacions i treballs inreparables, e serà orfe de
tota riquea e tornada en l’antiga pobretat. Mas, per ventura la
pròspera fortuna tant de temps t’ha seguit e acompanyat, los
fats de la pròspera benaventurança si et lleixen, perdut est, e
periràs ab innumerables treballs que et covendrà sostenir. E
per la gran e molt ampla esperança que tens d’obtenir la
victòria d’esta mísera ciutat, suplic-te cesse l’oi. E lo millor
consell que pots haver, que ací finem la pau, e si per ventura no
t’espanten los perills presents, almenys deus pensar de
retraure’t de la guerra pensant en los esdevenidors perills, car
no és bona cosa que los cavallers guerregen ab les donzelles, e
la singular fama que de ta senyoria serà divulgada per tot lo
món, te retrà molt gloriós, e sies cert que ab molt gran treball
se conserva la bona fama.
E donà fi en son parlar.
No tardà Tirant en fer semblant rèplica.
CCCLIV. Rèplica que fa Tirant a Plaerdemavida.
—Donzella, a mi dóna de parer que a tu te’n pren així com fa
aquell qui furta lo bou e dóna les cames per amor de Déu, car
tu est mora sens fe ne llei neguna e vols-me fer consciència del
que no deus fer. ¿Com pot ésser que en la tua boca se puguen
trobar al·legacions de sants, com no sàpies quina cosa és Déu
ni los seus beneits sants, ni saps què és lo sant sagrament de
l’altar? E més ignores tots los articles de la santa fe catòlica,
que dir-te poria si volies ésser instruïda en la nostra santa llei
crestiana, però dir-te he lo que dix Sant Bernat, que aquell qui
peca voluntàriament, confiant de la misericòrdia de Déu, és
937
damnat. E jo, per gran pecador que sia, tinc dolor del mal que
a vegades faç; aprés me penit de mos pecats e deman-ne perdó
a Nostre Senyor Déu, e serve los seus sants manaments, e crec
tot lo que la santa mare Església creu, e per ço hauré per gràcia
la vida eternal, e vosaltres sereu damnats eternalment, car la
sang preciosa que Jesucrist Déu escampà en la sua
sacratíssima passió fon en redempció e salvació de tots aquells
qui batejats seran. Car la crestiana fe per açò és e serà
exalçada, car lo misteri de la passió de Jesucrist, salvador
nostre, fon per satisfer al pecat de nostre pare Adam, e una
gota de la preciosa sang de Jesucrist era suficient per a rembre
mil mons. E en açò no hi ha dubte en res, car clarament s’és
vist per notòria experiència de Sant Pere, qui renegà, e Sant
Pau, qui ab armes fent homeis perseguia los crestians, e Sant
Mateu, qui era gran usurer, e de molts d’altres qui dir poria
que eren estats grans pecadors, e aprés, per humil e discreta
penitència, santament han obtesa la glòria de paradís. Sí et
faries tu si et tornaves crestiana, puix tant saps en la nostra llei
santa e verdadera. E dir-te he de Judes, qui traí a Jesucrist, e
Llucifer, qui volia ésser egual ab Déu, e molts altres malvats
pecadors, no confiant de la misericòrdia de Déu e vivint en
mala vida, no retornant a Déu. Aquests tals aconsegueixen les
ombres infernals. E jo, donzella, algun dia en l’any faç alguna
beneita almoina en reverència de mon Déu e mon creador, e
confesse los meus pecats, e Nostre Senyor m’haurà mercè puix
me penit d’aquells, lo que vosaltres no féu ni acostumau de fer.
E faç mon poder de conquistar la Barbaria per tornar-vos a la
bona part, perquè no siau perpetualment damnats, jatsia que a
la immensa Majestat divina no li és plasent que negú se
damne, ne la sua misericòrdia no vol damnar persona neguna
sens gran raó. ¿E saps per què? Per ço com raó e justícia se
convenen, e com la voluntat de Déu e la justícia sien una
mateixa cosa, per ço Nostre Senyor no damna negú, qui batejat
sia, sens culpa. E vosaltres mostrau molt gran tristor, no per lo
mal que haveu fet, mas per lo dan qui us està aparellat, car lo
dan vostre és per la ira de les nafres del senyor d’Agramunt, e
938
per los altres qui morts són, e per lo gran defalt que fet haveu.
E lo traüt per vosaltres a mi promès no el vull, car més estime
la glòria que la pecúnia, mas essent jo Tirant lo Blanc, del
llinatge de Roca Salada, no mercader mas cavaller, ésser me
recorda no deure pendre com de donar sia acostumat. Los
presoners, si els vos plau, pus honestament en do que en preu
lleixaré. Denunciau als vostres cavallers que aquelles coses que
ab clemència e liberalitat recaen són de la natura mia, e no sien
atribuïdes a l’amicícia de vosaltres. E no em gloriege de les
adversitats vostres, mas desitge aterrar les forces dels enemics.
No acostume jo de combatre donzelles sinó en cambra secreta,
e si és perfumada e algaliada, més me plau. Però si vosaltres
pau e bona fe de mi voleu haver, no es pot per via neguna fer, si
doncs vosaltres a obediència del senyor d’Agramunt no veniu,
car l’obediència e la fi de la conquesta d’aquest regne deu
haver, e ja és deliberat lo dia de demà e assignat per a la
batalla. Aparellau-vos, e com vosaltres tingau gran congoixa de
fer pau, la qual vinga en tota utilitat dels qui estan dins la
ciutat, dic-te que la mia voluntat és que del mal que haveu fet
no en reporteu premi ni honor, car notori és a tots com haveu
romputs pactes, convinences e juraments, e tota bona
esperança de bona pau. Mas aquell Déu que vosaltres
menyspreau dóna penes egual als mèrits de cascú, e bé sabeu
vosaltres qual fi e quina eixida hagué la primera guerra, e ab
semblant fi serà determenada la següent batalla.
No tardà Plaerdemavida ab esforçada veu en semblant
rèplica fer principi.
CCCLV. Rèplica que fa Plaerdemavida a Tirant.
—Humana cosa és haver compassió dels afligits, e
majorment d’aquells qui en algun temps han tenguda
prosperitat, e dolre’s d’aquells miserables qui en llur temps
han trobat alguns qui els han sabut donar remei en ses
passions e congoixes, entre les quals, si jamés ne fon neguna,
jo só estada una d’aquelles. Los cavallers entesos així com tu,
de mi te deuries dolre si pensaves en los qui en algun temps
939
t’han servit, mas veig que com a desconeixent vols acomanar a
l’arbitre d’un cas afortuït tants grans fets e tant generosos,
posant en tanta d’adversitat les nostres vides, e que en un sol
dia se destrueixca tanta bellea d’anys. No tens al món consell
millor que és refrenar la fortuna pròspera, donant fi en los
perills que l’hom es posat, e no és poca saviesa servar e tenir
manera e temprança en la favor molt gran de la fortuna plasent
e honorosa, car si li soltes les regnes, portar-te ha a
l’espenyador. En moltes maneres te poria informar i
amonestar d’aquesta matèria, e no penses tu en tantes raons
que m’has dites jo no hi pogués bé satisfer, però no penses que
jo sia d’aquelles que en les mànegues me moque, car la mia
acostumada fe ha induït a esta senyora ab les sues donzelles de
venir davant la tua senyoria, per ço que ab llurs premis l’ànimo
teu a protecció induït sia e pus prest a la voluntat mia que a la
del vencedor sies. E si fer no ho volràs, al nostre Déu suplicaré
digna gràcia me’n reta, que de tant ingrata fama a tu e als teus
al cel ab degudes llaors no porte. Però si al consell teu de la
violència que fer-nos vols, sens virtut de cavaller l’obres, iré
per lo món bandejada, donant crueles lamentacions de tu fins
a les confines d’Itàlia, Espanya, França e Alemanya, per donar
fi al meu desig. E si aquesta llei és en vosaltres, crestians, la
llibertat mancar no pot, ne degú de la supèrbia no serà constret
a soferir, e als forts hòmens menys lo morir honestament los
serà lícit. Tots los nostres majors dels regnes d’Orient ab
innumerables honors han haguts triümfos de batalles e
conquestes justes, no tals com tu ara vols fer. Mira què diu un
poeta nostre apellat Geber: com era gloriós capità Pompeu,
com partís de sa terra ab honor inestimable e ab gent d’armes
molt eleta, e si es volgués ab honor excelsa se’n poguera tornar
en son regne, mas com no volgués tirar les regnes de fortuna
ne retenir lo seu excessiu decorriment, caigué miserablement
en tan improperós abatiment, que enderrocat de l’honor sua
fon gitat en menyspreu, la qual si Pompeu hagués tenguda la
mitjania, no posant-se en l’extrem de fortuna, haguera
apagada per a sempre la fama de misèria. Mira què diu lo
940
profeta Isaïes, que en la terra de Barbaria la fortuna és plasent
e favorable. Saviesa és llunyar-se de les faldes a poc a poc de la
dita fortuna, e no confiar massa d’ella ne de sos abelliments.
Mira què diu Aristòtil: ¿com pots dar fe ni creença a la fortuna,
com en negun temps cessa de moure entorn ab moviment
sobtós la roda inestable? La qual fortuna no solament és cega,
mas encara fa cecs tots aquells qui abraça e rep dins son si, e
no exalça ni dóna de sos falsos dons sinó a aquells qui d’alt lloc
de les honors molt insignes fa caure en bassa de dolor. E
Salamó diu, en un tractat que fa, que les bevendes verinoses
són cobertes ab dolçor de mel; la mort és anap del qual degú
no és pot excusar que ab ell no bega. E vós, Capità senyor, vos
prec, puix sou bon crestià, que ab virtuosa vida vullau comprar
virtuosa mort, car la mort és cosa verdadera e la vida cosa sens
veritat. Doncs no oblideu la mort, car ella no us oblidarà, si bé
es diu Virgili: hom deu amar la vida e no tembre la mort, e les
honors qui són coses divinals s’han procurades així com a
robadors, que com volen robar no curen d’entrar per la porta,
mas per la paret amagadament, e per la paret ixen així com a
lladres davant tothom, car a qualsevulla part que tastes la mar,
salada la trobaràs. Senyor magnànim e virtuós, per lo que et
dic pot pensar la senyoria tua que ame la tua ànima, e no volria
que fosses asseit en cadira de perpètua dolor, així com féu
Hèctor, Alexandre, Anibal e altres bons capitans. E per venir al
que vull dir, e satisfer el que la senyoria tua m’ha dit, jo bé
pens que sempre volràs perseverar en la tua desconeixença. E
saps què diu lo salmista?: "Aquell és cavaller malvat qui no ret
guardó, e més malvat qui oblida les honors e serveis que li són
estats fets", així com tu has acostumat fer. ¡Oh quina tan
grandíssima desconeixença com és la de ta senyoria! E si bé lo
meu cor plora gotes de sang, ab llengua torbada parlaré davant
l’excel·lència d’aquest rei Escariano, lo qual ha mostrat molt
major amor a la Reina, sa muller, que no has fet tu a aquella
excel·lentíssima Princesa. Mira, Capità virtuós, jo parle ab
esperit de profecia. ¿Tens record d’aquell benaventurat dia que
rebist l’honor de cavalleria en aquella pròspera cort del rei
941
d’Anglaterra? ¿E les batalles tant singulars que en aquell temps
fist, e vencist ab molta gran honor sens engan negú los dos reis
e los dos ducs de glòria molt memorable, e matist molt
virtuosament aquell famós cavaller, lo senyor de les
Vilesermes, sens frau ni engan negú, ans ab molta honor tua e
càrrec seu font portat e mès dins la sepultura? E no et deu
oblidar de Kirieleison de Muntalbà e de son germà: en aquelles
honrades festes, qui fon millor dels millors sinó la tua noble
senyoria? Què direm de Felip, fill del rei de França? Ab lo teu
gran saber lo fist rei de Sicília, e ara posseeix la filla, lo regne e
la corona. No em dec oblidar de dir com la tua senyoria
socorregué la religió de Rodes, com lo dia aprés que fuist
arribat, per fam se devien tots donar e posar-se en perpètua
captivitat en poder del Gran Soldà, i ell ab la sua pròpia nau,
no tement los perills que seguir-se podien, fon per ell la dita
Religió socorreguda. ¡Oh senyor Tirant, Déu t’augmente l’estat,
vida e condició, e aprés la tua mort la glòria de paradís posseir
pugues com a mereixedor de glòria en aquest món i en l’altre!
Car havent oïda la tua virtuosa fama aquell benaventurat
senyor, de tots los del món de major excel·lència, l’emperador
de Contestinoble, qui ab ses patents lletres te féu venir en la
sua ciutat de Contestinoble, e per sa alta majestat te fon donat
lo bastó de la capitania general, mostrant als enemics turcs lo
teu esforç e poder, vencent-los una e moltes voltes ab ànimo
esforçat de cavaller. Digues, Capità senyor, ¿tens record
d’aquella sereníssima Princesa, sobre totes les donzelles del
món la més bella e virtuosa, qui s’esperava succeir, aprés mort
del pare, en la corona de l’Imperi grec? ¿E est en record
d’aquell famós cavaller, cosín germà teu, nomenat Diafebus, al
qual tu graciosament li donist lo comdat de Sant Àngel, aprés
lo fist duc de Macedònia e li donist Estefania, neboda de
l’Emperador, per muller? ¡Oh llinatge de Roca Salada, lo més
digne de bondat e virtut que en lo món sia! Què és ara de
vosaltres? Estau trists e desaventurats, detenguts en cruels
presons en poder d’infels ab amarga captivitat, e lo vostre
mestre e parent qui us solia ésser amic, Tirant lo Blanc, lo qual
942
és ací present, de vosaltres no té cura ne record. ¡Oh cavallers
del parentat del bon duc de Bretanya, tots del noble llinatge de
Roca Salada! ¿Qui us ajudarà ni us traurà de captivitat? ¿Qui
serà aquell qui en franca llibertat vos pose? Car aquell per qui
haveu lo dan que teniu, perduts los béns e los heretatges, vos té
oblidats. Doncs, qui parlarà per vosaltres sinó la mort, qui és a
tots comuna? E jo, qui só mora e parle per adevinalles, lo meu
cor plora gotes de sang per dolor que tinc de tants bons e tan
singulars cavallers, car ja no n’eixiran sinó ab los peus primers,
per lo trist comport e poca esperança que tenen. ¡Plorau, trists
de vosaltres, e lamentau que Tirant lo Blanc vos ha oblidats! E
no tinc admiració que a vosaltres desconega, que a una
senyora, no diré qui és, mas puc dir que és la major e millor de
tota la crestiandat, ha desconeguda per conquistar aquesta
terra malvada, e per ella a tots ha oblidats.
Molt fon admirat Tirant d’oir semblants paraules, e ab cara
afable la pregà li volgués dir com sabia ella tant en sos fets,
fent-li principi a semblant demanda.
CCCLVI. Demanda que fa Tirant a
Plaerdemavida.
—La pensa mia està alterada d’haver oït recitar en aquesta
donzella paraules tals qui han nafrada la mia ànima, car no puc
creure que tu, donzella, sies cos humà, que tant poguesses
saber en mos fets si doncs no tenies esperit familiar, o sies mal
esperit qui hages presa forma humana de donzella per ginyarme
que jo no destrueixca aquesta ciutat e los habitadors
d’aquella, qui adoren e serveixen lo diable, com la mia pura
intenció sia poblar-la de crestians, perquè lo nom de Nostre
Senyor Déu Jesucrist hi sia beneit, adorat e glorificat. Per què,
donzella, molt me tendria per ignorant e de poc saber que una
donzella, ab ses fengides paraules e ab al·legacions de filòsofs,
poetes e doctors sants, m’hagués a decebre e fer-me mudar lo
meu sant e bon prepòsit; o hauràs a donar altra raó de tu
mateixa, que jo haga a creure que les tues paraules me donen
testimoni tu qui est ni per quina via saps lo que has recitat. En
943
altra manera no penses jo mudàs d’altre prepòsit, e tu m’has
refrescades les nafres de mos parents, les quals contínuament
me turmenten, per bé que tu digues que els he oblidats, mas jo
confie en la immensa bondat de Nostre Senyor Déu que em
darà presta expedició en lo que per mi és estat principiat, que
en breu temps ab lo seu auxili jo els ajudaré de tot mon poder
per lliberar-los de captivitat. Mas a present deixe de recitar la
dolor que tinc de mos parents, com no sia temps ni lloc
competent per recitar-la, ni menys los treballs que passe per
ésser prest delliure, que al parer d’alguns me sia un gran delit.
E posat cas que no mostre passar pena, gens per açò no em
lleixa lo record d’aquella sereníssima senyora, no donant
càrrec ni culpa a sa majestat, car la sua altesa me feia portar
alegres los meus treballs. Oh donzella! Molta és la tua
discreció, que sies tan instruïda en la nostra santa llei
crestiana; no et resta sinó que rebesses lo sant baptisme. Per
un sol Déu te prec que ab amor e caritat te plàcia voler-me dir
com saps tant en mos fets, car la tua ombra té compresa tota la
mia persona, no ab vista horrible, sinó ab amor afable, e no sé
d’on ara novament m’és venguda.
Plaerdemavida afranquí la cara, que es mostrava estar
irada, e, ab un somrís, de semblants paraules li féu present.
CCCLVII. Resposta que féu Plaerdemavida a la
demanda de Tirant.
—¡Ai Tirant, com est coixo de la cama de misericòrdia, qui
és major que la justícia! Vés seguint los reis fugitius, e vulles
aconseguir aquells, perquè pugues tenir en tranquil·le pau tota
la Barbaria, e deixa a nosaltres viure en benaventurat repòs!
Mira, Capità valentíssim, no vulles descomplaure a aquell qui
per sola bondat, honor e dignitat te prospera, e del sobiran cel
mira los pescadors e veu la tua malvestat que vols cometre per
la poca fe ni caritat que has a les persones qui t’amen. E per
assegurar-te de mi, que no só dimoni ni tinc part alguna en ell,
ni ell en mi, ans só creatura racional per Nostre Senyor Déu
creada, la qual te desitge servir, vull que aquests que ací
944
presents són ogen de mi les tues errors, per ço que d’ací avant
no haja ocasió d’haver guerra entre nosaltres, per bé que sia
inflada en tu sobirana dolor, ni vull haver vergonya de recitar
los teus gloriosos actes. ¡Oh, com volria fossen plenes les
orelles de les gents estranyes del parlar que faran per tot lo
món, e lo teu cor sentirà la punta de la mia llengua verinosa, e
lo teu costat serà nafrat ab la mia dolorosa! ¿E no est tu aquell
príncep del llinatge de Roca Salada que entrist en batalla
aquella plasent nit dins lo castell de Malveí, ab aquella
sereníssima Princesa, la bella Carmesina? E si del tot no só
folla o no he perdut lo seny, par-me que he oït dir, volent sa
altesa suplir als teus graciosos precs e suplicacions, volent
ofendre a pare e a mare menyspreant la sua honestíssima
castedat, consentí a tu a hora menyscabada, dins la sua cambra
entrar, e posar-te la corona de son pare, la qual és de l’Imperi
grec, en lo teu cap e pendre’t per universal senyor ab
consentiment d’una trista donzella la qual li deien
Plaerdemavida. De l’una ni de l’altra tan poc esguard has hagut
envers elles com si jamés no les haguesses conegudes, e l’altesa
de la qual, per tu oblidada, està més morta que viva dins lo
monestir de Santa Clara, contínuament reclamant lo
benaventurat nom de Tirant, en lo qual ella té tota sa
esperança. Oh Tirant! ¡E com est restat despullat de tota
bondat! Car no ignores com los turcs han subjugada tota la
Grècia, que no els fall sinó la ciutat de Contestinoble, e pendre
l’Emperador e sa muller e la dolorosa Princesa, muller tua, que
has promesa ab paraules de present. Què faràs, desaventurat
de cavaller? ¿Consentiràs ta muller vinga en poder de moros?
Tu conquistaràs aquesta terra, poblada de males gents, e ells
conquistaran a ta muller ab tot l’Imperi. E saps què diu Titus
Lívius? Que quatre coses deuen ésser guardades segons que
dessús és dit, ço és, los béns, l’honor, la muller e la vida: per
l’honor posar-hi la vida e los béns; per los béns com los volen
tolre, posar-hi los béns, la muller e la vida; per la vida posar-hi
los béns; per la muller, béns, vida e honor. Guarda,
desaventurat, en qui punt est que moros prenguen la despulla
945
de la sua virginitat e tot l’Imperi grec, lo qual s’espera ésser
teu, no per tos mèrits, mas per la sua gran benignitat, la qual
ha deixats tants reis e tants prínceps, los quals eren de major
grau e dignitat que tu, qui est un miserable cavaller, car
perdent la capitania perds tot ton estat. Si bé vols fer, mostra
aquella excel·lència que los teus bons antecessors han fet
deixant lo poc per lo molt, la singular honor per lo poc profit;
aquella honor amaven més los antics que tots lo béns del món.
Gira tu les banderes d’Àfrica envers Orient, e veuràs la tua
benaventurança quanta és. E si savi est, oferràs davant los teus
ulls de la tua consideració l’adversitat que pot venir mudant la
fortuna d’alegria en tristor, e de delit en dolor, e d’honor e
glòria en confusió. E no fas res sinó per l’esperança que tens en
conquistar aquesta desaventurada terra per a posseir altri, car
lo teu cor és tan alt que no es contentaria de tan petit bocí. E si
per ventura la fortuna en pendre aquesta ciutat te dóna
victòria, ¿quina llaor tan gran te’n seguirà, que seràs vencedor
de gent vençuda? E si a mi fos atribuïda fe, diria de tot cert tu
ésser lo més desconeixent cavaller del món, e la tua molt cruel
desconeixença no és donzella deguna desitjàs en tu delit, plaer
ni consolació, ne ab tu volgués habitar, ans que de males nafres
fosses en lo cor nafrat, e la ira de pare e de mare sobre tu
vingués ab la de Faraó ensems; e més avant desitjaríem que en
fastig de dones e de donzelles vinguesses, e deguna parlar no et
volgués, e aprés ta mort paraís no poguesses aconseguir. Vés,
trau de captivitat a tants parents com en la presó tan adolorits
estan, delliura ton sogre e la mísera de Carmesina en la dolor e
fam e misèria en què estan posats.
Com Tirant véu així parlar la donzella, mogut de zel d’amor,
llançà un desmoderat sospir, qui fon eixit del retret del seu cor
ab tanta passió, com fon en record de sa senyora, que era la
cosa que ell en aquest món més amava; pres-li tan gran
alteració que caigué en terra fora de tot sentiment ni record.
Com tots los que allí eren veren llur Capità tan mal adobat, llur
pensament fon que hagués retut l’espirit a Déu e lo cos a la
terra, ab los ulls tots entelats.
946
Lo rei Escariano no tingué a burla aquest fet; destil·laren
dels seus ulls vives llàgremes, e ab veu esquinçada, quasi no
podent parlar, se pres a dir semblant reprensió.
CCCLVIII. Reprensió que fa lo rei Escariano a
Plaerdemavida.
—Oh donzella! Molt és digna la tua persona de cruel
punició, e mala per a tu est venguda ací ab tota la tua
companyia. Car jo et faç certa que si aquest cavaller mor per lo
teu malparlar, tu e totes les altres sereu condemnades a
pèssima e cruel mort, e la més impiadosa que jo poré pensar.
Oh donzella de mala gràcia e de pitjors fets! ¡Ab llengua plena
de verí est entrada dins en aquesta tenda: al diable sies tu
acomanada! Car així com devies parlar paraules virtuoses e
bones per inclinar lo Capità en fer lo que tu volies, e has fet tot
lo contrari, gloriejant-te en malparlar e pitjor obrar, car ab
color de pau te est mostrada cruel enemiga. E per tal que
breument e molt presta hages la punició que la tua celerada
persona merita, te serà dada tal pena corresponent a la injúria,
car tu has usat de ta pèssima fellonia, que te’n pren així com lo
ferrer, que si no us crema la roba, dóna-us enuig ab lo fum.
Digues, donzella, ¿e serà veritat que en tan gran jovent nos
hages vençuts dins les nostres tendes sens batalla ni nafres, e
sens colp ni ferida, sinó ab lo verí de la tua llengua, com crec
sies una gran metzinera?
Los metges foren atesos e digueren:
—Sens dubte lo nostre Capità està molt mal, car bé
coneixem que està en l’extrem de la sua fi.
Lo rei Escariano prestament féu pendre la donzella, e manà
que li lligassen bé les mans. Com Plaerdemavida se véu així
maltractar, moguda d’impaciència, ab irada veu féu principi a
semblant parlar.
947
CCCLIX. Reprensió que fa Plaerdemavida al rei
Escariano.
—No es pertany a la dignitat real usar de crueldat, com no
sia llur ofici, ans los reis deuen ésser clements e piadosos, e tu
mostres que est jove de temps e pobre de virtuts, que per ésser
cavaller e Rei no deuries ésser cruel ni carnisser, e majorment
contra donzelles, com per art de cavalleria est obligat mantenir
e defendre les donzelles, e haver pietat d’elles. E del mal tractar
que em fas no m’hi dó res, car temps vendrà que lo penedir
restarà en ta senyoria, e no volries haver fet lo que fas. Emperò
deixa’m acostar al senyor Capità, que primer lo nodrí jo en la
mia falda d’honestat ans que tu d’ell tinguesses notícia, e
deixa’m usar dels remeis que jo sé, puig veig que aquests poc
sabents de metges remei no li saben dar. Aprés fes de mi tot lo
que a la tua senyoria sia plasent, car no tem ni estime res la
mort per cruel que la’m faces dar, per haver obtesa tanta glòria
que ab les mies simples paraules haja vençut e mort aquest
cavaller invencible, e lo millor que en lo restant del món
trobar-se pogués. E en açò poden testificar lo Gran Soldà e lo
Turc, qui ab lo seu poderós braç los ha morts tants milenars
d’hòmens que no tenen nombre. E la tua senyoria ignora lo
que jo sé en ell, com ell sia en sobiran grau acostat a l’Imperi
grec.
E prestament s’assigué en terra la donzella, esquinçà’s
l’aljuba e la camisa que vestia baix als pits, mostrant les
mamelles, e pres lo cos de Tirant e posà’l sobre les sues faldes,
e féu-li posar la cara sobre los seus pits. E ab veu piadosa e
afable li féu present de semblants paraules.
CCCLX. Suplicació que féu Plaerdemavida a
Tirant.
—¡Oh invariables, inics e implacables fats qui la varietat
dels actes infal·liblement ordenau! ¿Per què forçau la mia
trista ànima e lo dèbil e femenil cos a tants treballs? Millor me
seria deixar-me de tan dolorós viure, puix no tinc poder en
948
restaurar lo trist poble e la senyora d’aquesta afligida ciutat.
Doncs, magnànim Capità e cavaller invencible, Tirant senyor,
obre los ulls que tens de pietat, e oges les darreres suplicacions
d’aquesta desaventurada donzella, la qual ab devot e humil cor
suplica a la tua senyoria que sies en record del que has
acostumat de fer, car jo estime més la mort que per tu me fos
donada, que si per altri m’era restaurada la vida.
Tirant dins l’orella tenia un sobreòs, lo qual li dava infinida
dolor com s’hi tocava; e aquest dan li havia fet lo senyor de les
Vilesermes com se combaté ab ell; e cascuna volta que ell
s’esmortia ni perdia lo sentiment, tocant-lo ab lo dit dins
l’orella, prestament ell cobrava lo natural record. Com la
donzella veu a Tirant ab los ulls oberts, lo qual llançava
adolorits sospirs, alegrà-se’n molt, e ab gest e cara afable
semblants paraules li dix:
—Capità senyor, jo conec bé que la tua senyoria està en l’illa
dels Pensaments, e los teus desigs són tants que turmenten lo
teu esperit sense plaer ni dilecció de la tua vida. E suplic-te que
no perverteixques ni confones l’orde de natura, ni lo teu bon
costum, que és de perdonar, car gran temps ha, senyor Tirant,
que ens poses aguaits per tolre’ns la vida combatent-nos de nit
e de dia. No vull que la tua senyoria passe treball tan
incomportable, que ara te’n pots deseixir. Comença
primerament a mi, car vet-me ací, donzella indefensa, qui estic
davant la tua presència, qui tens espasa ben afilada; ara pots
espletar la tua fort mà e banyar la tua espasa en la sang
d’aquella qui aprés Déu te desitja servir. Però, diu Ovidi que
amor no ha deguna certenitat com ella sia mutable, e si es
muda tost se fa, e ab treball molt gran retorna. E per ço diu lo
poeta Tobies que més val grosseria virtuosa que subtilitat
viciosa. E per quant jo só donzella poc entesa, e parle algunes
ignocències, lo teu ànimo sentit darà lloc a la mia culpa.
Respòs Tirant ab aquella millor veu que pogué.
949
CCCLXI. Resposta que fa Tirant a Plaerdemavida.
—Donzella, a mi dóna de parer que a tu te’n pren així com fa
a l’abella, qui porta la mel en la boca e lo fibló en la coa. Coses
m’has dades a sentir que no poc admirat me fas estar de tot lo
que m’has dit, e desig molt saber com és vengut a notícia tua lo
fet d’aquella sereníssima Princesa. Digues-m’ho, jo et clam
mercè, car faç-te certa que per contemplació de la majestat sua
jo faré devers vosaltres tals actes, que de mi contentes partireu.
Molt s’alegrà Plaerdemavida en la bona resposta del Capità,
e deliberant descobrir-se a ell, ab cara afable de semblants
paraules li féu resposta.
CCCLXII. Resposta que fa Plaerdemavida a
Tirant.
—Comuna openió és, segons diu lo gran filòsof Aristòtil, que
més val fer llançar dolor e sang de son enemic que vergonya ab
pròpies llàgremes. E més diu Sant Joan Boca d’Or: aquell no té
verdadera amor qui no la mostra als ops. E la certenitat e
coneixença que tenim d’ésser amats és quan veen que de
nostres mals l’amic se dol. Doncs, senyor Capità, fes-nos
alegres, car alegria tol e alleuja la tristor que de nostres
adversitats tenim. E perquè en breu les forces d’amor
comprengues, sies en record quants han la mort eleta, encara
dubtosos e incerts de l’esdevenidora vida, sol per l’amor qui ve
ab gloriosa fama, e no solament l’han eleta, mas sens tristor en
les pròpies persones executada, qui els tolia la inefable tristor
de l’espantable mort lo delit que els porta a la gran amor de
llur fama. Oh senyor Tirant! Suplic humilment a la tua
senyoria, per amor e reverència d’aquell Déu que tu creus e
adores, que hages pietat e compassió d’aquest aflegit poble,
recordant-te de tants casos infortunats de diversos grecs
damunt recitats, que sots de virtut e ajuda tua, e del teu senyal,
són estats lliberats, passant davant la faç de la tua claredat. A
tu, Tirant senyor, rebem com a pare e protector nostre qui
estàs asseit en cadira de misericòrdia e pietat, segons nos has
950
promès, per amor, honor e reverència d’aquella
excel·lentíssima princesa Carmesina, la qual tu contemples,
fent-nos oferta que per la sua amor perdonaries a tots aquells
qui devotament lo seu nom reclamarien. E com entre los bons
tu sies lo millor, la nostra demanda no pot ésser denegada. Fes,
doncs, senyor, segons qui est, car la molta virtut e clemència
tua no poria fer sinó segons la senyoria tua ha acostumat. E sia
closa e finida la narració de la tua pròspera virtut, qui per la
tua molta humanitat has permès que jo sia pujada en tan alt
grau, tenint a tu en los meus pits, tractant de la tua bondat
excelsa, qui est edificat en lloc del nostre sant profeta
Mafomet.
Estant en aquestes raons, entrà per la tenda lo senyor
d’Agramunt tot torbat, ab l’espasa nua en la mà, sabent com
Tirant s’era esmortit en los braços de la donzella, qui era estat
mal informat per lo rei Escariano. Com véu Tirat en les faldes
de la donzella, ab la gran furor e ira que portava, no hagué
notícia de la disposició en què Tirant estava, e ab cara fera e
veu esquinçada se pres a dir forma de semblants paraules.
CCCLXIII. Com lo senyor d’Agramunt volgué
matar a Plaerdemavida.
—Què fa ací aquesta metzinera, de diables invocadora? Com
la podeu comportar? ¿E qui són aquells qui es nomenen amics
e servidors de Tirant? Certament, bé mostren que poc estimen
la sua vida, car si ho feien no comportarien que una mora,
enemiga de la santa crestiana llei, ab ses encantacions l’haja
mort e no la degollen de peus. ¿Quina sentència, per cruel que
fos, poria ésser just premi de tan inreparable dan? E Puix
vosaltres fer no ho voleu, jo faré lo que jamés he acostumat,
encara que l’honor de cavalleria hi sàpia posar en dubte.
E pres-la per los cabells de part detràs e donà-li gran tirada
sens d’ella haver compassió ni pietat; e posà-li l’espasa prop lo
coll per assajar de tolre-li la vida. Com Tirant véu l’espasa tan
prop de la donzella, qui en los seus pits recolzat estava, e sentí
951
lo piadós plant que ella feia, pres l’espasa ab dues mans, e
l’altre sentí l’espasa estar en lloc dur: creent fos lo coll de la
donzella, tirà tan fort com pogué e fon forçat de fer gran lesió
en les mans de Tirant, e passà molt gran perill, segons la
relació dels metges, que no restàs afollat de les mans.
Com Tirant véu que son cosín germà li havia guardada tan
poca honor e reverència, mogut de gran ira se pres a dir forma
de semblants paraules.
CCCLXIV. Les paraules que Tirant dix al senyor
d’Agramunt com se véu nafrat.
—¡Oh cavaller desaventurat, com est digne d’ésser privat de
tota honor, com per lo teu poc saber e molta ignorància has
comès tan gran defalt que en lo restant de ta vida no el veuràs
esmenat! Car ab la tua gran supèrbia e grossera presumpció
m’has greument ofès en forma tal que est mereixedor de gran
punició. Però, com veig que est tan cuitat de llibertat atènyer,
suplicaré a Déu me done una poca de paciència per haver vist
un cavaller tan fora de seny, que no has tenguda vergonya del
món ni menys de mi, per jo estar prop d’aquesta donzella i en
les faldes asseit, nos has mostrada molt poca gentilea tenir, a
ella per ésser donzella, e a mi per ésser Tirant. E si no repares
lo teu gran defalt, jo hauré estendre sobre tu lo manto de la
mia ira, car lo major bé que en tu he conegut, segons dien los
miradors, és que tens molta ignorància, car los hòmens en
aquest món no poden ésser jutjats sinó segons les llurs obres,
les quals sempre te condemnarien. E per no sollar-me la boca
de marparlar, solament diré que maleit fon lo dia que tu
naixquist, car tu est lo més trist de tot lo nostre llinatge. Però
com les coses que de mala intenció parteixen sempre resten
imperfetes, e si vergonya aconseguida per molts actes fos
honor, tu series lo més benaventurat cavaller del món. Per lo
contrari, si honor procuràs vergonya, no series de res
envergonyit.
952
Lo rei Escariano féu partir al senyor d’Agramunt de la
presència de Tirant, dient-li que se n’anàs a la sua tenda, e ell
fon content; ab los ulls baixos en terra de molta vergonya, féu
gran reverència al Rei e a Tirant, e ixqué de la tenda mostrant
restar molt envergonyit, la qual humilitat e vergonya donà
gran lloc en mitigar la ira de Tirant en haver-li mercè.
Lo rei Escariano, volent-ho fer tot bo, dreçà les sues
paraules a Tirant e féu principi a un tal parlar.
CCCLXV. Com lo rei Escariano pregà a Tirant que
perdonàs al senyor d’Agramunt.
—La molta virtut que en tu tinc coneguda, germà senyor,
me dóna atreviment de suplicar-te que no vulles haver esguard
al moviment no prou savi del senyor d’Agramunt, car ab la ira
gran que portava, era fora de tot record, que lo sentiment li
fallí en haver notícia del gran defalt que comès ha, e l’extrema
vergonya que li’n resta li és tan gran punició que tinc creença
que de gran temps no tendrà atreviment de mirar-te en la cara.
La qual culpa, per amor mia, te prec li perdones la ignocent
resistència que ha feta a tu, que tant vals. E de mi sia com a tu
sia plasent lo lloc e lo temps que la mia fe merita, per tal que
jo, de tu entre els altres lloant-me, augmente lo nombre dels
teus súbdits. De mi més volenterosament que tot altre d’açò
dolre’m dec, com lo teu dan e honor per mia la tinc, e la mia
ànima n’està alterada veent lo deute tan afix, que conec ésser
causa necessària de perdonar.
Per complaure als precs del rei Escariano, mitigà Tirant la
sua ira mostrant la sua cara afable, donant culpa a la
ignorància del senyor d’Agramunt, e fon content de perdonarli.
Aprés se girà Tirant devers la donzella, e pregà-la ab
humilitat afable li volgués dir ella si era estada cativa en
Contestinoble, o li plagués voler-li dir qui li havia recitades
tantes coses de la senyora Princesa. Plaerdemavida no tardà
dar-li semblant resposta.
953
CCCLXVI. Com la donzella mora se manifesta a
Tirant com ella era Plaerdemavida.
—Lo sinestre de fortuna m’ha portada a la fi de mos darrers
dies, e verament no és en mi que en neguna manera puga
resistir contra les tues forces; per què pren e elegeix de mi: si
vols la mort, dar-la em poràs, e si em vols per cativa, en ta
llibertat està. Mas, ¿per què em cal despendre paraules
supèrflues, sinó contentar la tua senyoria?
E llevàs prestament en peus, e donà dels genolls en la dura
terra, e dix:
—E com, Capità senyor! ¿Així haveu perduda totalment la
natural coneixença? E és bé veritat, e no és cosa admirable,
que lla on amor no ha no hi pot haver record. E com! ¿No só jo
la mísera desaventurada de Plaerdemavida, la qual per la
senyoria vostra he sostenguts tants treballs, dolors e misèries,
e a la fi captivitat?
Tirant prestament tingué oberts los ulls de l’enteniment, e
no la lleixà més parlar, havent en aquell cas verdadera notícia
d’ella ésser Plaerdemavida; e agenollà’s en terra davant ella, e
abraçà e besà-la moltes voltes en la boca en senyal de gran
amor verdadera.
E com per bon espai l’hagué festejada, Tirant manà que a la
porta de la tenda fos parat un bell estrado tot cobert de draps
de brocat alt, e a les espatles e per terra de bells draps de ras; e
l’estrado era de fusta ab molts graons. E Plaerdemavida fon
asseita en lo més alt graó de l’estrado, vestida d’un manto de
brocat carmesí forrat d’erminis, que Tirant li féu traure dels
seus per ço com tota l’aljuba s’havia esquinçada. E la senyora
de la ciutat feren seure en lo darrer escaló, e les donzelles baix
sobre los draps de ras. Bé es mostrava en aquell cas
Plaerdemavida ésser reina, segons l’estat en què era posada.
Tirant li havia llevat l’alquinal e era restada en cabells. Tota
la gent se pensava que Tirant la volgués pendre per muller: tan
grandíssima era l’honor que li feia! E féu fer crida per tot lo
954
camp que tots vinguessen a besar la mà a Plaerdemavida, sots
pena de mort. Aprés féu fer altra crida que tots los de la ciutat,
així hòmens com dones, fossen perdonats, e cascú d’ells
pogués viure en la llei que es volgués, e no fos negú del camp,
en la pena ja dita, de fer mal ni dan en persona ni en béns a
negú qui fos de la ciutat. Aprés féu aparellar moltes viandes e
féu un convit general a tots los que menjar hi volguessen. E
tots los ministres e trompetes del camp e de la ciutat manà que
fossen aquí, e fon feta la més singular festa que jamés sia
estada feta en un camp, qui durà huit dies.
E estant en aquestes festes, lo senyor d’Agramunt sabé com
aquella que ell havia volguda matar era Plaerdemavida; fon
molt més agreujat per lo gran defalt que comès havia. E per
causa d’açò ell parlà ab lo rei Escariano e ab la Reina, qui
jamés se partia del costat de Plaerdemavida, e suplicà’ls que
fossen bons en lo perdó que volia demanar a Tirant, e ells
digueren que eren molt contents. E acompanyat lo senyor
d’Agramunt del Rei e de la Reina, com fon davant Tirant, ab
humil gest e piadosa veu, de tals paraules li féu present.
CCCLXVII. Com lo Senyor d’Agramunt demanà
perdó a Tirant.
—Si a Déu fos plasent, a mi fóra més en grat lo morir que el
més viure, pensant que la fortuna m’ha portat en part on de la
pròpia virtut me cové fer prova, e aquella ab grandíssima
vergonya porte per haver ofesa la senyoria vostra. E de tal cas
jo n’espere prest lo mèrit que a la mia persona cové, ço és, la
mort, la qual serà a mi més cara que viure ab record de la mia
viltat. E perquè la senyoria vostra me vol així maltractar,
llicència e perdó ensems vos demane, e per quant a la mercè
vostra no puc ni dec cosa alguna celar, no sens gran vergonya
la us manifestaré, com per no conèixer que aquella fos
Plaerdemavida cometé la mia mà tan extrem insult, que só
mereixedor per la mia ignorància de gran punició. E la fi de la
mia victòria és estada dolor, pena e tristícia, la qual no em
fallirà, car jo us manifeste que si la senyoria vostra me denega
955
lo perdó, lo meu propòsit és de passar en lo Ponent
acompanyant-me la mort, com aquí pens que prestament
finiran los meus darrers dies, e aquí serà la mia trista sepultura
venguda al terme de la sua desitjada fi. Emperò, suplic a la
senyoria vostra que l’extrema amor que de present vos porte
no sia delida de la memòria vostra, car tant com més me penit
e tinc dolor del meu pecat, tant mostre portar-vos major amor,
e d’açò n’és causa lo vincle de la sang, qui no es pot tornar
aigua. Doncs sia de vostra mercè voler-me perdonar o dar
llicència.
Com Tirant l’oí així parlar, no féu de si mudament negú,
sinó ab cara molt afable se mostrà en aquell cas més cavaller
virtuós que maliciós, car mogut de compassió li respòs ab
humil gest, per ço com sobtosament l’amor natural l’inclinà en
haver-li mercè, e ab grandíssima congoixa féu principi a
semblants paraules.
CCCLXVIII. Com Tirant e lo senyor d’Agramunt
feren la pau.
—No vol la immensa bondat de Nostre Senyor Déu que
negú, per gran pecador que sia, que si és penit de les ofenses
que ha comeses contra ell e li demana perdó, que liberalment
no li perdone. ¡Quant més dec fer jo, que só un gran pecador,
que si no perdone, Déu no em perdonarà! Per què et dic, cosín
germà, tu deus viure e jo morir, e si la tua benignitat vol oir les
mies pregàries, plàcia’t que la tua bondat excel·lesca la mia ira.
E si tu no fosses en necessitat de confort tant con est, jo me’n
dolria així com d’home qui la nostra amistat e deute havies
guastat, emperò no vull que tu ni negú en aquest cas puga dir
que per lo teu defalt la mia molta amor que et porte sia gens
desminuïda, ans per obres manifestaré molt prest que la mia
amor augmentarà en tu en tanta quantitat que serà plaer a tu e
a tots los que desitgen lo teu bé e honor. Per què, obre los ulls
de l’intel·lecte e regoneix-te, dóna lloc a la raó, desvia e refrena
lo desitjós apetit d’anar en terra estranya, e vulles despendre lo
temps en tals cavalleries qui augmentaran lo teu estat, honor e
956
fama. E a tu no és cosa convenient ni honesta que en anar-te’n
te dispongues, encara que fosses cert d’atènyer un gran
heretatge, car tu fugir-ne deuries, si guardes lo que la vera
amicícia requir, e si fas lo contrari, te faç cert que serà causa de
la tua gran perdició.
En açò lo Rei e la Reina pregaren molt a Tirant e al senyor
d’Agramunt que la pau fos feta e entre ells hagués bona amor e
concòrdia. E així fon fet, e partint tots d’allí ensems, anaren a
l’estrado on estava Plaerdemavida ab gran triümfo, e lo senyor
d’Agramunt li féu present de tals paraules.
CCCLXIX. Com lo senyor d’Agramunt demanà
perdó a Plaerdemavida.
—Si l’immens Déu ab ulls de justícia los humans actes
esguarda, mal impunit ni virtuós acte sens remuneració és
impossible reste. Encara que les penes dels mals s’allarguen no
per ço deixen de venir al qui mereixen retraure. Emperò si
l’adversa fortuna mogué la mia ira que perdí lo seny, llevantme
la natural coneixença de vostra gentilea, en gran part lo
meu defalt té causa justa de perdó per no haver-vos coneguda;
e si la vostra molta virtut no em vol perdonar, lo que no puc
creure, iré per lo món vagabund cridant tostemps mercè, e si
sobres gran amor me fa report d’extrema pena o de presta
mort, no m’assegura lo perill de ma vida. Mas siau certa que no
em plau per mi, a qui nunca haveu ofès, atengau nom
d’homicida. E si per lo poc que de vós fins ara mereixc, mes
paraules de fe no us paren dignes de perdó, me serà forçat ma
presta mort, obligant-vos a tard penediment, vos sia testimoni
de veritat. E si a la fortuna ha plagut que de vós no haja atesa
coneixença, só de parer que, penedint-me, de perdó só
mereixedor. E no solament de vós lo mereixc, perquè tant
valeu, mas encara per esguard de l’esmena qui en l’esdevenidor
vos n’espera desitjant-vos servir, ab tot que si la fi de mes
obres teniu vistes, m’estimareu de culpa delliura. Encara que
en nom d’enemic vos haja volguda ofendre, mon voler no ha
pres terme en voler-vos més enutjar, sinó complaure, mas
957
seguint les cruels lleis de Mars he ofert la mia persona a
sangonoses batalles, tenyint en augment de l’estima de ma
honor los verds camps africans de la mia sang com a cavaller,
seguint los militars costums. Ne ab cauteles no he pensat
enutjar a negú, així com han fet los habitadors d’aquesta ciutat,
d’on les llurs esperances eren del tot fallides. E si per justes
excuses no us dolreu de mi, almenys mostrau-vos-en dolre,
puix tant haveu treballat en lliberar aquesta ciutat ab tots los
habitadors d’aquella, la qual, tenint-se per destruïda, de vós
sola repar espera. Puix sobre mi tant poder teniu, que si m’és
pres en compte, só content per l’amor vostra de no més
ofendre la dita ciutat ni los habitadors d’aquella, car tots los
qui de vostra virtut atenyeran coneixença m’hauran per quiti
de tal infàmia. E no em desplau per fer majors mos mèrits, que
aquella qui ha vençut les forces d’aquell invencible Capità, sens
armes, de la vostra molta gràcia jo sia vençut.
No tardà Plaerdemavida un poc espai en fer principi a
semblant parlar.
CCCLXX. Resposta que féu Plaerdemavida al
senyor d’Agramunt.
—No és costum de les dones d’honor qui s’estimen, d’ésser
cruels ni desitjoses de venjança, e no plàcia a la divina Potència
que en esperit de dona grega tal defalt fos trobat, car encara
que vostra mercè me volgués ofendre, en gran part sou estalvi
de culpa per no tenir de mi coneixença. Sol l’ofensa és estada
feta al senyor Capità, sots la fe del qual ma vida reposava, e per
bé que al terme de ma fi fos atesa, no dolguera la mort puix per
les mans de tan valentíssim cavaller fos morta, esperant-ne en
l’altre món per premi corona de martiri, atesa la fi per què jo
suplicava, qui era en augment de la santa fe catòlica, segons
que per experiència clarament e manifesta se demostrarà. E no
fretura demanar-me perdó, com no em tinga per ofesa de
vostra mercè; e encara que ho fos, seria molt contenta de
perdonar-vos, car de vostra mercè espere jo la gràcia e lo
perdó, segons que per vostra molta virtut m’és estat ofert de
958
perdonar per amor mia a la senyora d’esta ciutat e a tots sos
vassalls. E si neguna cosa poden los precs meus prevaler, vos
suplic que aquesta aflicció que voleu dar aparteu de vós per
aconsolar a mi, e ab bona esperança vivint, vos dispongau en
pendre alegria, perquè Nostre Senyor Déu vos faça obtenir
l’amor que de la cosa amada desitjau. E encara jo no sé quina
raó done del que dec fer, o seguir lo meu plaer o lo vostre, fent
lo que dieu que tant vos contenta, e puix que la vostra
liberalitat és tanta que veent la mia deguda vergonya de
l’empresa per mi feta que vullau consentir a les mies justes
pregàries, segons per vostra mercè m’és estada feta oferta.
E no dix més per ço com lo rei Escariano e Tirant venien. E
de continent foren fetes moltes danses e balls moriscs.
Passat lo deèn dia de les singulars festes, los de la ciutat, ab
la senyora ensems, prengueren les claus de la dita ciutat e
donaren-les a Tirant, e que fes de tots ells lo que a la senyoria
sua fos plasent. Tirant pres les claus e donà-les e
Plaerdemavida fent-la senyora de la ciutat e ab triümfo de
molta gent, qui l’acompanyava ab diversos estruments, la
portaren a cavall dins la ciutat e la meteren dins lo palau real
com a senyora. E la senyora primera tragueren de la ciutat ab
tots aquells qui ab ella solien estar. E Tirant donà a
Plaerdemavida servidors, dones de donzelles qui la servissen, e
fon huit dies senyora de tota la ciutat e de molts castells e viles
qui eren sots lo seu domini e senyoria.
Complits los huit dies, Plaerdemavida féu venir la senyora
que de la ciutat solia ésser, e ab cara molt afable e ab graciós
gest li féu la següent restitució en estil de semblants paraules.
CCCLXXI. Com Plaerdemavida restituí a sa
senyora la ciutat ab totes les altres coses.
—La molta virtut que de tu tinc coneguda, senyora mia, me
dóna causa que jo et reta lo premi de la molta amor e gentilea
que en lo temps de mon cativeri en tu he coneguda, ab què em
tens obligada de fer per ta mercè tot lo que a mi possible sia,
959
car per experiència ta senyoria ha pogut conèixer quant he
treballat en lliberar ta mercè e los habitadors de la tua ciutat de
la cruel execució que s’esperava de fer sens deguna mercè, la
qual gràcia ab lo divinal adjutori s’és obtesa mitjançant les
mies porfidioses pregàries, ab gran perill de la mia vida. E no
m’ho tinc a vergonya deguna, ans a molta glòria d’ésser estada
cativa de ta senyoria, per la tua molta noblea que sé quant vals,
com sia certa que est mereixedora de molta honor. E no et
penses que en sia molt alegrada per ésser pujada, de cativa que
era, en aquesta gran senyoria, com veja que són béns de
fortuna que els ha tolts a tu e donats a mi, com aquest sia son
ofici. Sols la causa per què me n’alegre és que m’ha atorgat que
per mà mia los cobres de mi ab molta amor; doncs ta senyoria
obre les mans, e dar-t’he les claus de la ciutat, de viles e
castells, e tot lo que posseïes, e vull-te restituir tot lo teu
heretatge e senyoria. E encara que sia estada cativa tua, e per
mos pecats la divina Potència haja permès que sia venguda en
ton poder, no penses que la mia condició sia menor que la tua,
mas vull veure, per tu ésser mora molt generosa e de real casa,
e jo crestiana, qui só estada cativa, qual usarà de més virtut: o
jo de restituir-te los teus béns, que perduts tenies, o tu, ab los
teus, tornar-vos crestians, car sol l’esperança que tinc de veure
ta mercè crestiana tindré en major estima que si de tota la
Barbaria era feta senyora.
E posà-li les claus en la mà.
La senyora, vista la molta cortesia e liberalitat de
Plaerdemavida, s’agenollà als seus peus, e ab los ulls destil·lant
vives llàgremes de sobreabundant alegria, li volgué besar los
peus; e Plaerdemavida no ho comportà, sinó que s’agenollà
davant ella. La senyora, que véu tanta gentilea, ab humil veu se
pres a dir:
—No fretura a negú provar sa condició, que les obres sues lo
manifesten, e com per experiència hages mostrat la tua molta
gentilea e liberalitat, tinc conegut quant pots ne vals. Per què,
la mia senyora, jo et regracie tant com puc ni sé la tua molta
960
amor, com jo per cosa en lo món no acceptaria les claus ni
menys la senyoria, car tu com a més digna de mi ne sies
mereixedora; car tanta és l’obligació que et tinc, sol en lliberarme
la vida, que altre tant temps com m’has servida te vull
servir, e tindré a bona sort que en tota ma vida te puga servir.
E, com me dius que em torne crestiana, açò remet a ta llibertat,
que tota hora e quan me vulles fer dar lo sant baptisme seré
presta de rebre’l ab molta amor e devoció.
No tardà Plaerdemavida en dar-li semblant resposta:
—La mia senyora, a tu és forçat pendre les claus e la
senyoria, com aquella qui n’est mereixedora. E puix ta mercè
me fa tanta gràcia de fer-te crestiana, vull d’ací avant tenir-te
en estima d’una germana. E prec-te que no em faces més raons
en cobrar lo que és teu, que seria la cosa que més me pories
enutjar, e a la fi te seria forçat de fer-ho.
E la senyora, ab molta humilitat, les rebé per contentar-la. E
tornada en sa possessió, Plaerdemavida ixqué de la ciutat e
tornà-se’n al camp, on fon rebuda per Tirant e per tots los
altres ab molta honor. E recità Plaerdemavida a Tirant com
havia restituïda la ciutat e la senyoria a sa senyora per haver
coneguda en ella tanta virtut. E Tirant ne fon content puix ella
n’era estada contenta.
Parlà lo senyor d’Agramunt e dix:
—¿No fóra estat bo que en aquestes coses jo hi fos estat
demanat? Com reste jo del vot que he fet?
No tardà Plaerdemavida en fer-li semblant resposta.
CCCLXXII. Resposta que fa Plaerdemavida al
senyor d’Agramunt.
—Oh engan manifest de la fortuna! Les batalles que
començà en França lo teu pare contra los crudelíssims
anglesos, de què obtingué singular victòria, ha reservada a tu,
fill seu, les quals te plàcia finir e determenar gloriosament, ab
la sola temor que les gents tenen de tu. Mas condició e natura
961
és de les coses passades, que les poden rependre e inculpar, no
pas corregir ni mudar e lo mal que volies fer en aquesta ciutat,
si bé et recorda, has ja remès e perdonat. Doncs, què demanes?
¿Que aprés de tanta prosperitat de singular alegria
sobrevengués ara tanta persecució? No em par que sia obra de
tal cavaller com les gents t’estimen, car major defalt serà
aquest que no lo que primer cometist. Mira què diu Aristòtil,
que vincle de caritat e d’amor és molt singular, retent deguda
honor a la majestat de l’hom e a la bonesa de les dones. Per
què posa silenci en la ira tua, e tots quants són en aquesta
ciutat te són amics e servidors. Mira què dix lo rei David:
aquell és malvat qui no rep guardó, e més malvat qui l’oblida,
car bon amic és així com l’especier, encara que no us done de
les espècies, vos dóna de la bona olor; açò no munta res, puix
liberalment perdonist. Honestament e clara vull viure si a ta
senyoria serà plasent. No em tolgues l’honor, puix
virtuosament he obrat perquè puga fer quítia la mia
consciència. Parle qui parlar vulla en contrari, puix la veritat
parle per mi. E per venir al que vull dir, ¿dius que has fet vot
que tots los de la ciutat passen sots la tua espasa? Ab molta
voluntat seran contents complaure’t per mitigar la tua ira e
contentar la tua voluntat perquè sies quiti del teu miserable
vot. E fer s’ha en aquesta forma: que la majestat del senyor Rei
prenga l’espasa per lo pom e l’egregi Capità per la punta, e tots
los de la ciutat passaran sots ella. En tal manera, serà lo vostre
vot absolt a pena i a culpa, e jo daré la benedicció com cantaré
missa.
En açò tots se prengueren a riure. E així fon fet: que tots
quants foren en la ciutat passaren dejús l’espasa, segons lo vot
que ell fet havia. Com tots foren passats, Plaerdemavida pregà
a la senyora de la ciutat que és volgués batejar segons li havia
ofert. E ella respòs que era contenta e que ho faria de molt
bona voluntat. E de continent li fon donat lo sant baptisme, lo
qual rebé ab molt gran devoció. E aprés d’ella foren batejades
mil e tres-centes persones. Aprés foren convertits tots los
d’aquella província; e lo frare qui allí era vengut per traure
962
catius, Tirant li hagué del Papa que fos llegat en la Barbaria;
llavors los crestians qui novament s’eren batejats, e los moros,
no li deien sinó "pare del crestians".
Tirant, ans que partís d’allí, pregà a la senyora de la ciutat
que es volgués casar ab Melquisedec. Aquesta senyora com era
mora se nomenava Justa, e en lo baptisme no volgué que li
mudassen lo nom. Tirant pregà a Plaerdemavida que la
conduís que atorgàs aquell matrimoni. E tant la pregaren tots
que ella fon contenta de fer lo matrimoni. Llavors Tirant
ordenà que fossen fetes festes molt singulars, d’aquelles que en
semblant cas fer-se podien. Aquesta Justa, senyora de la ciutat,
fon de perfectíssima vida, així en obres com en paraules
discretes, ab molta honestat, e molt devota de la sacratíssima
Mare de Déu. Aquesta, per sa devoció, edificà molts monestirs
en la sua terra, així d’hòmens com de dones; e era dona molt
caritativa, ajudant als desemparats, e cobria los despullats.
Aprés que les bodes ab gran festa foren solemnisades,
Tirant e lo rei Escariano, ab tota la gent d’armes, se partiren
d’aquella ciutat, e portaren-se’n a Plaerdemavida, e anaren per
conquistar una província que hi havia, qui era del germà del rei
de Tremicèn. Aprés que l’hagueren conquistada, Tirant ne féu
governador e capità a un valentíssim cavaller qui es nomenava
lo senyor d’Antioca, lo qual en la guerra havia feta grandíssima
prova; e aquest era gran amic de Melquisedec, senyor de la
ciutat dessús dita. E estaven-se veïns a tres llegües, e visitavense
sovint per la gran amicícia que havien tenguda en la guerra,
e així l’amicícia augmentà per ésser veïns.
Tirant, per pendre plaer, parlava sovint ab Plaerdemavida.
E un dia entre los altres, parlant de la Princesa e de l’estat de
l’Emperador, Plaerdemavida lo reprès dient-li com no deixava
la conquesta de la Barbaria per socórrer a l’emperador e a sa
filla. E Tirant li repòs que primer volia saber noves certes en
quin punt estava l’Imperi, ans que ell se mogués. E pregà a
Plaerdemavida que li volgués recitar tota la sua fortuna aprés
que fon eixida de la galera e la fi de la sua desaventura.
963
Plaerdemavida, venint en record dels treballs e dolors que
sofertes havia, hagué compassió de si mateixa e destil·laren
dels seus ulls vives llàgremes, he aprés un poc espai, eixugantse
les llàgremes, de semblants paraules li féu present.
CCCLXXIII. Com Plaerdemavida recità a Tirant la
sua fortuna.
—A mi no basta estil de conformes paraules en recitar les
dolors e dubtosos pensaments que a la mia fatigada pensa
combatien com me trobí nua en la vora de la cruel e
tempestuosa mar, compresa d’inestimable fred e fatigada del
treball que sostengut havia de venir de la galera fins en terra,
d’on restí molt torbada; emperò no oblidant-me de
contínuament reclamar aquella sacratíssima e misericorde
Mare de Déu, qui jamés fall a negú qui devotament la reclame.
Car en aquell cas la mia ànima estava tan adolorida com
pensava que la mia trista sepultura seria que voltors, e corbs, e
altres aucells de rapina la mia trista carn així haguessen a
menjar, e si no que la nit escura, que és cobrellit de dones e de
donzelles, me socorregué, doble pena fóra estada la mia. E
trobant-me tan aflegida e veent-me sens degun consell, mirava
a totes parts si veuria algun lloc on per ma honestat retraure’m
pogués. E per sort, encara que la nit fos molt escura, viu una
barca qui em paregué que de peixcar degués ésser, e entrant
dins la barca per amagar-me, trobí dues pells de moltó, les
quals ab una corda lliguí l’una ab l’altra, e fiu-me’n una
sobrevesta que m’alleujà gran part del mortal fred que tenia. E
així passí gran part de la nit sens dormir, lamentant la mia
gran desaventura. Suplic-vos, senyor Tirant, no em façau més
parlar de passions, car com tinc record del que he passat per
causa de vostra senyoria, estimaria més cent voltes la mort que
no més viure, e sapiau que la ira tira totes coses a crueldat, e
amor inclinada a pietat, e paciència tempra la ira. E més val
que calle, que mal recordar se fa dels passats mals, que no és
dubte que l’ànima e lo cos no em resten agreujats.
964
Com Tirant l’oí tan adoloridament parlar, pres-li gran dolor
e no li consentí de més dir, sinó que ab amor afable la posà en
altres raons d’alegria, per ço com tenia d’ella molta compassió,
e los mals e treballs que havia passats li eren venguts per causa
sua. E com l’hagué un poc aconsolada, de semblants paraules li
féu principi.
CCCLXXIV. Consolació que fa Tirant a
Plaerdemavida.
—Si la fortuna ingrata ab impietat dóna treballs a la tua
pensa, aquella sotsmetent a doloroses angústies, e los trists e
incogitats infortunis exerceixen les forces impetuoses en les
humanes condicions e reposats estaments, los quals dura
impulsió poria fàcilment repel·lir, si humana saviesa ab
caliditat aquells pogués preveure, virtut d’ànimo viril
prudentment dicerneix deure cessar l’amargosa ansietat, si
espera aquells reparables per contraris efectes d’egualtat o
millor comutació, mas la vana esperança, aprés que serà
coneguda, dobla incessantment la tristor e misèria, portant
intrínseca desesperació e comovent actes impiadosos, los quals
deduïts, en efecte és procurada perpètua e horrible damnació.
Guarda, doncs, la tua ànima no sia ofuscada per ira,
engendrant oi ab insaciable apetit de venjança, mas refrena les
crueldats de les desenfrenades cogitacions, car no solament
fatiguen la tua ànima, mas encara porten falles enceses de foc
cremant les potències de natura, e les llibertats del superior e
noble intel·lecte, e lo ver juí d’aquell. La causa d’on promou
aquesta vana e folla ira és cobdícia e desordenat apetit de les
coses que són en senyoria e arbitre de fortuna, e del tot
separades de la nostra facultat. D’on se segueix la possessió
d’aquelles ésser molt perillosa e temerosa, com no puixa viure
sens temor aquell qui ab dubte posseeix les sues coses. Los
posseïdors d’aquelles han perduda la llibertat de llurs penses e
cogitacions, e han constituït e sotsmès aquella a captivitat e
servitud de temor. Los antics filòsofs recusaren posseir béns de
fortuna, perquè llurs pensaments fossen en plena e perfeta
965
llibertat, e digueren que incomparable vanitat era voler
contendre ab fortuna de les coses que no poden ésser
separades del domini d’aquella. Dix un filòsof que gran follia
era pendre armes contra l’enemic del qual no és esperada
victòria. Mostra la fortuna a molts la cara rient ab afalacs
enganosos, preparant aguaits amagats en la tempestuosa mar
d’adversitats, apartada tota esperança de seguretat. No es llig
de fortuna jamés haja donat ne atorgat privilegi de fermetat e
possessió quieta. Veem que natura ha ordenat los hòmens eixir
nuus dels ventres de llurs mares, e los altres animals ixen ab
naturals vestits, e de les vestidures d’aquells cobrim les nostres
carns nues e miserables. Dóna a nosaltres natura béns
interiors de l’ànima, los béns exteriors són donats e atorgats
per fortuna; aquells regeix fortuna liberament ab prosperosa
inconstància, sens empediment algú. E aquell savi Sèneca diu,
en les sues epístoles, que totes aquelles coses són a nosaltres
estranyes que desitjant són adquerides, de què es mostra
clarament aquelles no ésser de nostra natura, ne de llonga
duració e fermetat, com no sien atorgades per natura. Lo port
de seguretat és estat atrobat en les virtuts teologals, morals e
polítiques, quan aquelles per exercici se són habituades en la
nostra ànima, e per aquestes atenyem la vera felicitat, la qual
és la fruïció divina, aprés que som fora de les misèries e dolors
de la nostra vida. Boeci diu en lo llibre que féu de Consolació,
que felicitat no podia ésser atrobada en les coses a nosaltres
aparents ésser de benaventurança, com felicitat solament sia
en la divinal fruïció, la qual esperam atènyer per virtuts
meritòries així com han obtès per llurs mèrits los hòmens justs
sens temor de perdre aquella. Totes les coses atorgades per
fortuna són vanes, com no hagen constància ne fermetat
alguna, segons diu lo Savi en lo llibre apellat Esclesiastès.
Prec-te, doncs, cara germana mia, que no vulles donar lloc a
ira e furor d’impaciència, com les coses que dius haver
perdudes, si has bé entès ço que t’he dit, coneixeràs que
fortuna no ha fet injúria alguna exercint son ofici, cobrant de
tu les coses que eren sues e acomanant aquelles a altres que les
966
tinguen, així com tu les has tengudes. E no cregues que done
major seguretat a aquells d’aquella que ha donat a tu, com no
sia algú savi, o foll, escient o ignorant, puixa posseir béns de
fortuna sens beneplàcit d’aquella. E si la tua ira és en tal
extrem que no puixes bonament mitigar aquella, hages de mi
aquest consell de salut, ço és, que oblivió sia la medecina, e així
donaràs gran remei a la torbació de l’enteniment, e a la tristor
que ha comprès lo teu ànimo, e té aquell empedit que no pot
decernir la veritat, segons diu aquell savi Cató en les sues
doctrines. Dóna fi als plors e gemecs; sia la vera raó constant a
cobrar ço que has perdut, ço és, tu mateixa; venç la malícia ab
paciència e la ira ab benignitat; guarda de venir en
desesperació, perquè no perdes la tua ànima, la qual no pories
cobrar ab infinit tresor; hages esperança de bé ab temor de
Déu, e seràs vencedora de tota ira e desesperació, e conforma
la tua voluntat ab amor de caritat e bona paciència. Car diu
l’abat Simeon que cascú se deu estudiar en haver paciència, e
estar aparellat a la fortuna, per ço que si ve algun mal cas,
tristor no el puixa vexar tant que el porte a desesperació. Diu
Sant Gregori que aquell no és bo qui no sap soferir ni
comportar los mals, ans ensenya que no ha bondat alguna,
puix és sobrat per impaciència. Mira què diu David, que segons
la granea de les dolors que Déu dóna a l’home en temps de
fortuna, li dóna aprés grans consolacions e plaers si les porta
ab paciència. Pensa que no ha persona al món que sovint no
sofira grans mals e tribulacions, així reis com papes, e grans
hòmens e dones. Sies, doncs, constant e ab virtuosa paciència,
car jatsia la mísera humana condició porta ab impaciència les
dures e congoixoses adversitats de fortuna, emperò l’ànimo
virtuós basta aterrar la fragilitat e inconstància de temor. E si
dius que la natura ha constituït la tua noble persona en estat
femení, pulsil·lànim e temorós, sia lo teu ànimo constant e
viril, imitant la noblea d’aquells dels quals has presa la tua
naixença e nodriment. La tribulació de fortuna demostra la
valor de l’hom, e qui no n’ha sentit no és provat ni val res,
segons diu lo Savi; car segons diu un poeta, és molt favorable
967
als constants e animosos, e odiosa e desfavorable als
pusil·lànims e temerosos. La nostra vida és una milícia, ço és,
contínua batalla, segons dix aquell sant Job. No és home nat
qui puixa escapar dels perills de fortuna. Dix lo gloriós Sant
Pau apòstol: "Veig los perills de la vida present: perill en mar,
perill en terra e perill en los falsos frares." Si la tempestuosa
mar ha posat en tants treballs e mals la tua persona, no só jo
estat excusat d’aquells, qui só estat pres e ferrat, e aprés ab
innumerables perills molt propinc a la mort. Mira, jo et prec,
quants colps e nafres mortals ha portat la mia persona. No
seria possible recitar pogués complidament les mies tristes
desaventures, e tots aquests mals són a mi més tolerables que
l’absència d’aquella excel·lentíssima senyora, per mi amada
més que totes les coses d’aquest món. ¡Aquest és lo meu
dolorós entrenyor, aquesta és la mia intolerable pena! E si jo
podia veure e contemplar la sua majestat e inestimable bellea,
tots aquests mals tornarien a no res. No menys pena porta la
mia pensa, com per causa mia est venguda en les amargoses
ansietats de la tua ànima, mas prudència, la qual no és
sotsmesa a la cega fortuna, sap reparar los dans passats e
proveir a aquells qui es porien seguir. Per què, a fe de cavaller,
promet e jur per lo Déu eternal e gloriós Jesucrist, e per la creu
a mi donada quan fui creat novell cavaller, de satisfer-te en
doble e més que no has perdut, e ab suma diligència e cura hi
entendre, com me tinga per molt obligat, e cometria gran
ingratitud si feia lo contrari, la qual en mi no serà jamés
trobada. E aquella cordial amor, la qual has en mi obtesa,
donant promptitud a la promissió, portarà aquella a la
desitjada fi. E amor ab treball venç les iniquitats e impietats de
fortuna, e saviesa senyoreja los enganosos aguaits d’aquella, e
ab confiança segura aparta de l’enteniment tota ira e tristes
cogitacions e folles e inútils fantasies, e dóna repòs a aquell.
Plaerdemavida, ab los ulls encara humits del plorar que fet
havia, ab baixa veu se pres a dir forma de semblants paraules.
968
CCCLXXV. Resposta que féu Plaerdemavida a
Tirant.
—¡Oh incomparable desaventura que los meus trists e
miserables fats han subjugat la mia persona ab plors, gemecs e
dolorosos pensaments! E ja aquell cruel e impiadós Plutó, déu
de les perpetuals e horribles tenebres, e Megera e Proserpina,
ab les altres fúries infernals, no hagueren suposat la mia ànima
a tan cruels e incomportables penes e turments, com fa a mi la
desconeixent fortuna. Ja no sé davant qui puixa posar la mia
justa clamor, servint jo a aquella ab tanta constància e fidelitat,
ab tan gran honor e reverència esperant d’aquella lo just premi
de mos treballs, e dels meus bons serveis condigna
remuneració. No solament és feta a mi ingrata, mas molt dura
e capital enemiga; no fóra a mi la mort tan odiosa com trobarme
destruïda de tota honor e senyoria. Aquesta és la major e
pus intolerable desolació que als mortals dóna la irada fortuna,
aquesta és portada ab irremeiable impaciència. Veig-me en
exili entre gents bàrbares, e de la mia pròpia pàtria e dels
conjunts a mi en afinitat e amicícia separada. Les mies viles e
castells, e tot lo meu patrimoni són estats ocupats per infels
crudelíssims ab insaciable ferocitat. ¡Oh mort, jatsia la
memòria tua aterra les penses humanes, prec-te no em sies ara
piadosa! ¡Tu, que est fi de tots los mals de la trista e miserable
vida, dóna terme a la mia incomportable dolor e intolerable
agonia! ¿Qui és aquell tan inhumà e ab tanta impietat que no
es dolga de la mia trista joventut?
E dient aquestes paraules los seus ulls destil·laren vives
llàgremes mesclades ab gemecs e sospirs, mostrant que lo cor
li fallia. E com Tirant véu aquella en tan perillós extrem de la
sua vida, cuitadament abraçà aquella, e llançaren-li aigua en la
cara, e fregaren-li los braços fins que fon retornada. E ella
inclinà lo cap sobre los pits de Tirant ab gest molt trist e ab la
cara tota demudada e descolorida. E Tirant no es pogué tenir
que los seus ulls no destil·lassen doloroses llàgremes, e ab veu
piadosa a semblants paraules féu principi.
969
CCCLXXVI. Rèplica que fa Tirant a
Plaerdemavida.
—Les paraules doloroses dels miserables inclinen lo cor dels
oïnts a tota pietat, com sia cosa condecent a natura humana
plorar ab aquells qui ploren, e haver compassió d’aquells qui es
dolen. Quan la intrínseca dolor es manifesta, mitiga les
congoixes e fantasies de l’esperit, la nostra fragilitat debilita
l’elecció, e no obra tant l’arbrite de la nostra voluntat que los
primitius moviments sien en potestat d’aquella, d’on se
promouen il·lusions pertorbants lo juí recte, com sien causades
en la inferior part de la humana composició. E fan malalta la
pensa e dissipen les nostres cogitacions ab fantasies,
turmenten lo nostre cor, e no sabem elegir coses honestes e
útils, e caem en errors de les quals no ens podem defendre sens
divinal adjutori. Per què la necessitat requer que la superior
part intel·lectiva predomine ab sapiència les vanes e folles
cogitacions d’aquella sotsmeses per natural orde, e ab
prudència refrene aquelles perquè no facen impressió d’hàbit
en la nostra ànima, e lo regne inferior de l’home sia reglat per
lo superior regne, e les potències inferiors sien sotsmeses a les
superiors. ¡Gran desorde és quan la serventa mana e la senyora
serveix! Si les potències de la nostra ànima rectament eren
ordenades, coneixeríem que la fortuna no ha en la humana
condició potestat alguna. E si negunes coses desplasents
segueixen en nosaltres per culpa o negligència nostra, no
regint ne administrant les nostres coses prudentment, no deu
ésser donat càrrec algú a la fortuna cega, segons diu aquell savi
Cató en les sues doctrines. E si ordena aquelles la divina
Sapiència, justa cosa és e de gran salut que la nostra voluntat
sia conforme ab l’ordinació e voluntat divina, e no ofusca lo
nostre enteniment les potències de fortuna, los inconvenients
al nostre juí e voluntat contraris, per punició de pecats o per
exercici de bé. No és, doncs, mala l’operació de fortuna, puix
obra per divina disposició, encara que sia desplasent, com la
divina Providència justament dispon totes coses. ¡Oh gran
follia e vanitat! ¡Oh gran defalliment de prudència pendre los
970
infortunis ab ira odiosa e impaciència desenfrenada! Si
consideram les nostres fortunes, no són altra cosa sinó
operacions fetes per nosaltres, per costil·lacions de planetes e
cossos celestials influïnts en diverses maneres e temps, segons
los moviments circulars, la u natural e l’altre contrari. Lo
moviment del primer moble se fan diverses conjuncions e
operacions, així senyoregen los nostres estaments, e les
mutacions dels temps ab les superiors influències muden les
nostres fortunes. Mas lo franc arbitre, regit e reglat ab saviesa
per les potències intel·lectuals, com no sia sotsmès a les
costil·lacions dels cossos celestials, refrena les vanes e folles
cogitacions e fantasies de les nostres penses, e ab prudència
senyoreja les adversitats de la trista fortuna. E si aquella és
estada a tu desconeixent e adversa, no sies tu ingrata a aquella:
pren tot ço que et vulla donar. Dix aquell gran emperador
Alexandre que jamés no fon ingrat a fortuna, tot ço que aquella
li havia volgut donar havia pres ab bona voluntat, e així
conquistà tota la part d’Àsia, e molts altres regnes e províncies.
L’ànimo prudent ab esforç basta adquerir bona fortuna, e lo
jugador aperduat diverses vegades se muda la sort, e recobra
molt més que no ha perdut. Lo teu exili congoixós ha permès
l’immutable Déu, perquè los fats han ordenat de tu que sies
reina de dos regnes, sens perdre l’esperança de cobrar les tues
viles e castells, e tot lo teu heretatge pres e ocupat per infels,
car seràs col·locada en matrimoni ab rei virtuós e valentíssim
cavaller, e a mi molt afix en afinitat e grau de parentela, del
llinatge de Roca Salada e de la casa de Bretanya. Aquest és així
animós que aterra les forces e ferocitats dels enemics infels, e
cobrarà les tues viles, castells e tot lo restant del teu patrimoni.
E jo et promet de valer a aquell així en béns com en persona, e
ab totes mes gents, tant e tan llongament fins haja cobrat
aquelles, e seràs feta parenta mia; jo ame aquell e a tu com
germana. Lleixa, doncs, los plors e sospirs, dóna repòs a la tua
fatigada pensa e aparta del teu cor tota ira, car aprés dels
temerosos perills de la iniqua fortuna és feta gran tranquil·litat
e segur viatge.
971
Oïdes per Plaerdemavida aquestes paraules, no tardà en ferli
semblant rèplica.
CCCLXXVII. Rèplica que fa Plaerdemavida a
Tirant.
—Los desigs del cor ocupen la pensa e donen gran
empediment al repòs d’aquella. Los insaciables apetits causen
desorde en lo nostre enteniment, e quan l’elecció és lesa per
passió o ira, engendra error en les potències de l’ànima, e
desitja lo cor coses nocives, e avorreix coses útils, decebut per
desordenats apetits als quals som inclinats del principi de la
nostra adolescència, e no decerneix lo ver del fals, e és fet
servent de pecat, e concep tristícia e dolor; per ço com no fa
juí, no li plaen les coses no objectades als corporals senys.
Defalliment de saviesa és la causa d’aquests mals, e si aquestes
errors e altres innumerables recaen en los hòmens, los quals
són pus forts e constants que les fembres, pus fàcilment han
recaigut en mi, com lo llinatge femení sia dèbil e de poca
constància. Mas la intrínseca dolor no pot ésser retenguda que
per alguns actes exteriors no sia manifestada, e los dolorosos
sospirs e plors manifesten l’amargor de l’ànima, e si jo done fi
als meus plants e sospirs seré vencedora de la inconstància
femenil, no per virtut, mas per la confiança de la liberal
promissió dels dons graciosos de vostra senyoria. Aquell
donatiu és de gran liberalitat e de noble e virtuós ànimo, lo
qual no és estat demanat, e jo apartant de mi tota ingratitud
accepte aquells, e retribueixc a la mercè vostra tantes gràcies
com per mi se poden referir; gran injúria és feta al donador
quan lo do és recusat.
E dites aquestes paraules, Plaerdemavida s’agenollà als
peus de Tirant e volgué-li besar la mà, e Tirant no ho consentí,
mas alçà-la de terra e besà-la en la boca. E aprés féu-la seure al
seu costat, replicant-li semblants paraules.
972
CCCLXXVIII. Rèplica que féu Tirant a
Plaerdemavida.
—Amor pot les coses difícils reduir a tota facilitat; virtut no
pot ésser adquerida ne l’home pot ésser virtuós sens amor.
Aquesta és filla de l’enteniment, aprés que lo juí d’aquell ha
engendrat aquella e és concebuda en lo nostre cor, e per ço les
coses no conegudes no poden ésser amades. Aquella és vera
amor que és fundada en caritat, per la qual Déu és amat sobre
totes coses, e lo proïsme per amor de Déu. Amicícia bona és
causa d’amor; qui troba ver amic, troba tresor; res no deu ésser
denegat a l’amic; un mateix voler d’amics és vera amicícia. Lo
do graciós declara amistat, e la promptitud del do manifesta la
voluntat del donador. Aquell és amat per Nostre Senyor Déu
qui dóna liberalment e ab plaer. L’experiència mostra la
intrínseca amor o inimicícia. Diu Sant Pau, Ad Romanos, que
amor és més fort que la mort, car fa sostenir benignament
totes coses per forts que sien sens tot treball. Tota virtut és
sotsmesa a amor, e sens aquella algú no pot obrar
virtuosament; la intrínseca volentat e cordial amor és
declarada per efectes exteriors. Oh virtuosa donzella! Molt és
difícil a mi la remuneració de tants mals e treballs, angústies e
dolors que per causa mia a tu ha convengut sostenir, car molt
més merites que a mi no és possible donar. Prec-te que vulles
acceptar graciosament los dons que de present t’ofir, ço és, lo
regne de Fes e de Bogia; mas no poràs posseir aquells
pacíficament e quieta, com sien estats novament conquistats, e
seria dèbil la tua defensió si aquells qui pretenen haver dret en
los dits regnes los volien ab violència recobrar. És, doncs,
expedient e necessari que sies col·locada en matrimoni segons
he dit, ab cavaller valentíssim e virtuós, perquè puixes aquells
tutament retenir. Mira la roda de fortuna, no podia davallar la
tua noble persona en pus inferior lloc que sotsmetre aquella a
captivitat e servitud, en la qual est estada per tres anys, e ara
ha rodat lo teu estat en lloc molt alt, e de gran excel·lència e
dignitat. Ja t’he dit que no li sies ingrata; pren alegrement los
dons d’aquella perquè no conceba ira contra tu. Diu lo Savi que
973
cascuna cosa ha son temps, e si ara los fats te volen exalçar, no
recuses los dons de fortuna, car aprés no els pories cobrar.
E donà fi en son parlar.
Acabant Tirant les sues gracioses paraules, quan
Plaerdemavida se llançà davant los seus peus per voler-los-hi
besar. E Tirant no ho comportà, e pres aquella en los braços
llevant-la de terra, e dix-li moltes paraules de consolació, e
molt més li dolia lo poc donatiu que li feia atès lo seu molt
merèixer, per ço com de present no li podia més donar,
proferint a aquella fer-li molt majors gràcies e donatius, e no
fallir-li jamés en tots los dies de la sua vida, per la gran e
singular amor que li portava.
No tardà Plaerdemavida fer rèplica en estil de semblants
paraules.
CCCLXXIX. Rèplica que fa Plaerdemavida a
Tirant.
—Lo cor magnànim aterra les forces de la poderosa fortuna
e los excessius dons excel·leixen la magnificència de cor
valerós. Magnanimitat és la més noble virtut que pot ésser
atrobada en los prínceps; aquesta predomina sobre los cruels
infortunis e és vencedora de tota pusil·lanimitat e temor, com
lo cor virtuós no puixa ésser sobrat per fortuna. Senyor Tirant,
la mia llengua indocta no poria jamés explicar ne dir les
magnificències del vostre ànimo virtuós, no menys és la
saviesa per especial gràcia divina en vós infusa. Aquesta ha
dissipat les mies vanes e inútils cogitacions, e ha posat fre als
meus inefrenats pensaments. Escrit és en lo sagrat Evangeli
que l’arbre bo produeix bons fruits; no pot lo mal arbre donar
bon fruit, e l’arbre bo, mal fruit. Les bones operacions declaren
la bondat intrínseca de l’ànima, les paraules de doctrina dels
hòmens savis il·luminen les tenebroses ignoràncies de les
penses dels oïnts. Acte de saviesa és discutir les coses dubtoses
e proveir en aquelles que per temps no puixen noure. L’home
savi no fa coses de les quals la penitència és certa. Clam-vos
974
mercè, senyor, vostra egrègia persona no prenga en greuge si
les mies paraules han enutjada la senyoria vostra, car altre
desig no tinc en aquest món sinó que us puga obeir e servir.
No tardà Tirant en donar-li tal resposta.
CCCLXXX. Rèplica que féu Tirant a
Plaerdemavida.
—Les penes de l’infern no bastarien egualar-se ab aquelles
d’amor quan la intrínseca fortuna hi dispensa, mas sobrepugen
sol per l’eternitat com aquelles sien sens fi e aquestes finides, e
ab esperança de mudar-se en desitjada glòria se mostren. ¿Qui
es deu desesperar en les adversitats, ni creure los remeis ésser
impossibles? Tu, Plaerdemavida, pensaves no et restava major
benaventurança que morir, i creies que la vida per pus no
t’acompanyava, sinó que en major grau sentisses lo multiplicar
dels mals que recites, dels quals encara no et deus recordar,
fins que arribada als esdevenidors desigs, per fer majors los
teus delits, te’n recordes. Viu és Tirant, perquè Déu no permet
los mèrits resten sens guardó, ni los treballs sens repòs, ni les
penes sens delits, e així permetrà lo meu prosperar, perquè la
nostra tristícia en sobreabundant goig mudar puga. Aprés la
nit ve lo dia, e aprés lo núvol, lo bell sol, e així aprés de tres
anys de ton cativeri és venguda l’estimada llibertat. No et dolga
la pèrdua de béns, com ja pogueres ésser senyora de la ciutat
de Montàgata, la qual ciutat per molta liberalitat has tornat a
aquella de qui fuist cativa, essent tu digna de major senyoria, e
així per augmentar la catòlica religió augmentes ensems lo
renom de la tua virtuosa fama. Parents has perdut, los quals
aquella mateixa fortuna qui els donà los t’ha llevats; aquells
viuen morint en vives armes per defensió de nostra viva fe, lo
famós nom dels quals en algun temps d’oblit no serà
damnificat. Alegra’t, doncs, esforçada donzella, e no dubtes
algun altre esdevenidor perill, car jo et promet, per qui tals
desaventures te són seguides, te faré retribució en obligació
infinida d’amor en béns, i en senyories, i en parentesc. Faré
afixa la tua sang a la de Roca Salada, i seràs comptada ab les
975
dones de Bretanya, entre les quals no et pot fallir títol de reina.
E aprés sies certa, acompanyant-me la vida, los béns, la força,
l’ànima, l’honor, e quant tinc t’acompanyarà com aquella que
m’has acompanyat en lo major extrem de les mies tribulacions.
No acabava Tirant la fi d’aquestes paraules, com
Plaerdemavida, per regraciar tanta gentilea, féu continent
voler-li besar la mà, inclinant los genolls e lo cap envers aquell.
Primeres foren les llàgrimes als ulls que la veu de semblants
paraules en la boca.
CCCLXXXI. Rèplica que fa Plaerdemavida a
Tirant
—Lo desig de tostemps servir-te ab l’experiència de tanta
gentilea, e la suavitat de les tues paraules m’han conduïda en
tan alt grau d’amor que afectadament vull encara major mal
que morir per tu, senyor Tirant, mereixedor no d’un regne o
imperi, mas de senyorejar lo món, obeint-te, ensems ab los
mortals, la mar, los vents i la fortuna. Ara só alegre dels meus
passats mals e dans, puix la tua gratitud los accepta, e em
semblen pocs a esguard dels que per tu passar-se deuen, mas
no és novella cosa al teu noble costum, perquè tostemps vers
mi he coneguda molta virtut e amor. Deixa’m, senyor, besar-te
los peus, que no sé per on comence a regraciar-te les honors e
gràcies que a mi, poc mereixedora, liberalment atorgues. Dius
que em faràs parenta afixa a la casa de Bretanya, mesclant la
mia sang ab la de Roca Salada. A mi, senyor, és infinida gràcia
que serventa o cativa tua i dels teus lo restant de ma vida
m’atorgues despendre. Gran socors lo meu trist cor ha rebut de
les tues gracioses paraules, mas no et desplàcia de matrimoni
fer-me delliura, perquè contrasta la subjugació de nosaltres,
dones, a la llibertat que per a plaure e servir-te, infinidament
estime.
Llarga disputa fon de Tirant ab aquesta donzella, per lo
matrimoni que d’aquella ab lo senyor d’Agramunt deliberava,
assignant-li diverses raons, al·legant moltes santes autoritats,
976
per les quals Plaerdemavida, aprés d’honestíssimes defenses,
consentint a la voluntat de Tirant, en poques paraules un poc
espai tardà respondre.
CCCLXXXII. Com lo matrimoni fon atorgat a
Tirant per Plaerdemavida e per lo senyor
d’Agramunt.
—¡Fugiu de mi, castedat, honesta vergonya e temerosos
pensaments, perquè les mies orelles acostumades d’ésser
obertes a les paraules de Tirant, i lo meu cor d’obeir los
manaments d’aquell, és impossible li deneguen cosa que a
Plaerdemavida honor i bé singular li procura! Presta és, senyor
Tirant, la tua serventa; sia fet de mi segons la tua voluntat.
E encara parlava Plaerdemavida, quan Tirant se llevà del
coll una rica cadena e la mès al coll de Plaerdemavida per
senyal d’esdevenidor matrimoni. Aprés féu portar peces de
brocat e vestí-la com a reina.
Aprés Tirant tramès per lo senyor d’Agramunt, e pregà’l
molt no li digués de no del que ell diria, com ell ho tingués ja
promès. E lo senyor d’Agramunt li respòs en semblant estil:
—Senyor Tirant, molt estic admirat que vostra senyoria
pregue a mi de neguna cosa, car sols lo manar és a mi molta
gràcia, e no hi freturen precs, car jo ab molta voluntat faré tot
lo que em maneu.
Dix Tirant:
—Cosín germà, jo tinc deliberat de fer-vos rei de Fes e de
Bogia e dar-vos per muller a Plaerdemavida, car sabeu bé com
tots los del nostre llinatge li som molt obligats per los treballs
que ha passat per nosaltres, e per la molta bona amor que ens
porta, com sia donzella de grandíssima discreció e
d’honestíssima vida. A vós vendrà molt bé, e a ella, per la gran
amistat que haguda haveu.
Respòs lo senyor d’Agramunt:
977
—Cosín germà senyor, lo meu deliber no era de pendre
muller, emperò a mi és massa gràcia e honor que vostra
senyoria me pregue de cosa que jo us dec suplicar, e us ne bese
peus e mans.
E Tirant no ho volgué comportar, mas pres-lo per lo braç, e
llevà’l e besà’l en la boca. E aprés li féu infinides gràcies així
dels regnes com de la novella muller.
CCCLXXXIII. De les esposalles que foren fetes de
Plaerdemavida ab lo senyor d’Agramunt.
No fon de poca estima la contentació que Tirant pres en
haver conduït aquest matrimoni, que més se n’alegrà que de
tota la conquesta de la Barbaria. E féu molt prestament
emparamentar lo palau de la senyora de Montàgata de molts
bells draps d’or i de seda, e féu-se venir tots los músics de tota
aquella terra, de tota natura d’estruments que trobar-se
pogueren. E hagué fet provesió de molts confits e d’especials
vins per triümfar la festa. E Plaerdemavida fon molt ben
abillada, que la sua presència e gest demostrava bé ésser reina.
Fon portada en la gran sala on era lo rei Escariano e Tirant e
molts altres barons e cavallers, e la Reina, muller del rei
Escariano, qui vingué en companyia de Plaerdemavida ab
moltes altres dones d’estat. E feren les esposalles ab
grandíssima festa, e danses de diverses maneres, e molt
singulars col·lacions que hi foren fetes. Aquells dies que les
festes duraren, Tirant tingué tinell a tots los qui menjar hi
volgueren. Duraren aquestes festes huit dies en gran
abundància de totes coses.
Com totes les festes foren passades, Tirant féu armar una
grossa nau e metre molt bé en orde, a féu-la carregar de
forment per trametre en Contestinoble per socórrer a
l’Emperador; e féu-se venir davant Melquisedec, senyor que
era de Montàgata, e dix-li com ell tenia d’anar ab aquella nau
en Contestinoble per missatger a l’Emperador, e pregà’l que es
volgués molt ben informar de l’estament de l’Emperador e de
978
l’Imperi en quin punt estava, e de l’estament de la Princesa: e
donà-li les instruccions e les lletres de creença, e féu-lo recollir
molt ben abillat e acompanyat. E donada vela, partiren ab molt
bell temps per complir son bon viatge.
CCCLXXXIV. Com Tirant ab tota la gent d’armes
anà per posar siti a una ciutat on s’eren recollits
tres reis.
Donada expedició a la nau per lo valerós Tirant, féu llevar lo
camp e posar tota la cavalleria en orde, e la gent de peu, e féu
carregar molts carros de vitualles e moltes altres coses
necessàries a la host, e tota l’artelleria per a combatre les
ciutats, viles e castells, car ell ne tenia molta en gran quantitat
qui li era restada dels reis qui eren fugits, e molta que lo rei
Escariano n’havia portada, e açò féu ell perquè pogués
prestament pendre e subjugar tota aquella terra. E partí, e féu
la via d’una ciutat qui havia nom Caramèn, qui és en la fi de la
Barbaria qui afronta ab los negrins, ço és, ab lo rei de Borno,
car en aquella ciutat s’eren recollits tres reis dels qui fugiren de
la batalla, vençuts per Tirant; los altres se n’eren tornats en
llurs terres. E anà ab gran multitud de gent de peu e de cavall
per aquella terra, conquistant castells, viles e ciutats, qui per
força, qui per grat, car molts venien a fer obediència e donaven
les claus al rei Escariano e a Tirant, clamant-los mercè. E
aquells los receptaven ab molt bona voluntat, els asseguraven
que no els seria fet dan ni violència en los béns ni en la
persona, e feien-los moltes franqueses, e per aquesta raó
moltes gents de peu e de cavall lo seguien. E per la gran
liberalitat que veien en Tirant, molts se feien crestians; los
altres restaven en llur secta sens que no els era feta violència
alguna ni empediment, e deien los pobles que aquest era lo
més magnànim senyor que en tot l’univers món trobar-se
pogués.
E tant anaren per llurs jornades fins que foren a la dita
ciutat on los reis eren recollits. Com foren atesos a la ciutat,
979
atendaren-se aquí e posaren siti entorn de la ciutat, molt prop
a dos tirs de ballesta, la qual ciutat era molt gran e fortíssima,
ben murada e vallejada, e molt ben fornida així de vitualles
com de bona cavalleria.
E com tot lo camp fon alleujat, Tirant féu venir a la sua
tenda lo rei Escariano, e lo senyor d’Agramunt, lo marquès de
Liçana, e lo vescomte de Branches, e molts altres barons e
cavallers qui en lo camp eren. Com foren tots ajustats
tingueren consell què era de fer, e fon deliberat, ab concòrdia
de tots, que trametessen un ambaixador als reis qui dins la
ciutat eren. E aquí en lo consell elegiren per ambaixador un
espanyol, natural de la vila d’Oriola, qui es nomenava mossèn
Rocafort, qui era estat pres e cativat en una galiota per moros
d’Orà, e aprés per Tirant fon mès en llibertat. Aquest cavaller
era molt savi e ginyós, per ço com era estat corsari gran temps,
e digueren-li que es prengués guarda quina gent podia haver
en la ciutat ni com estaven en orde. E instruïren-lo llargament
de tot lo que tenia de fer ne de dir.
CCCLXXXV. Com l’ambaixador de Tirant explicà
sa ambaixada als reis.
Tengut lo consell, l’ambaixador se mès en orde e molt ben
acompanyat féu la via de la ciutat tot desarmat, e tota la sua
gent, mas ben abillat, e trameteren ans que partís un trompeta
per demanar salconduit, e de continent li fon atorgat. E
tornada resposta per lo trompeta, l’ambaixador entrà dins la
ciutat ab tota la sua gent, e féu la via del castell on los reis eren,
los quals eren aquests: lo rei de Fes, lo rei Menador de Pèrsia, e
lo rei de Tremicèn, que havien elet per mort de l’altre que lo rei
Escariano havia mort, e era nebot d’aquell. Los altres reis eren
morts en les batalles que havien hagudes.
Com l’ambaixador fon davant los reis, los quals s’eren tots
ajustats per oir l’ambaixada, e sens saludar e fer reverència
alguna l’ambaixador los dix:
980
—A vosaltres, qui poderosos reis ésser solíeu, de part del
sereníssimo e crestianíssim rei Escariano e del magnànim
Capità vencedor de batalles Tirant lo Blanc, vinc jo ambaixador
per notificar a la vostra presència la voluntat de llurs senyories,
dient-vos que dins tres dies hajau buidat la ciutat de Caramèn
e tota la Barbaria; altrament passats los tres dies vos aparelleu
a la batalla, la qual sens dubte serà en total destrucció vostra e
excelsament de la fe crestiana; per què, si de savis reis volreu
estendre vostra fama, ensiguiu llur consell, recordant lo nom
de Tirant, espantable a les vostres orelles i les mans d’aquell
odioses als enemics de nostra llei. No us oblideu la prosperitat
i exalçament del Rei, perquè, obeint lo que us recite, siau
estalvis de vostres vides i piadosos de vostres pobles.
CCCLXXXVI. La resposta que per los reis fon feta
a l’ambaixador.
Com l’ambaixador hagué explicada la sua ambaixada, lo rei
Menador de Pèrsia reté la resposta per tots los altres reis e dix:
—No et penses, cavaller, que la pèrdua de tanta terra e
pobles haja amollit lo nostre fort ànimo, ne dominat la nostra
força; açò per la certa esperança que de nostre profeta
Mafomet la sua gran potència nos ha de socórrer e d’ajudar. E
si fins ací no és detardada, és causa com en aquesta major
necessitat se mostrarà gran la santedat d’aquell i misericòrdia.
E per lo contrari, en vosaltres serà terrible la ira, punició o
castic de tan injusta batalla, com siguiu en terres e regnes que
gens no us pertanyen. Doncs, cavaller, diràs al traïdor e
renegat del rei Escariano, enemic de Mafomet e nostre, e a
Tirant lo Blanc, son companyó, que nosaltres per ells no
lleixarem la ciutat ni menys la Barbaria, ans la defendrem bé
d’ells e de tots aquells qui ens contradiran, e facen tot lo que
puguen, car nosaltres ab ajuda del nostre sant profeta
Mafomet lo pagarem de la gran maldat que fet nos han de
tolre’ns los regnes, e aquests senyors que ací són llançar de
llurs terres tirànicament, sens degun dret ni justícia que no hi
tenen, e som prestes de la batalla tota hora que volran. E
981
perquè coneguen lo nostre poder quin és, demà sien prests a la
batalla, car nosaltres eixirem de la ciutat per dar-los la
malaventura.
E acabat que hagué lo rei Menador, l’ambaixador de Tirant
girà les espatles e partí-se’n sens demanar comiat, e féu la via
del camp. Com fon davant lo rei Escariano e Tirant, recità’ls
llargament la resposta que lo rei Menador de Pèrsia li havia
feta, e de continent Tirant féu ajustar tots los barons, e
cavallers, e capitans, així d’hòmens de cavall com de peu. Com
tots foren ajustats, dix-los que tots se metessen en punt, que
los moros los devien dar la batalla, e que gran matí tothom fos
armat e a cavall. Així mateix aquella nit Tirant féu que dos
mília hòmens a cavall voltejassen lo camp fins a mitjanit, e
altres dos mília de mitjanit amunt, per ço que en la nit no
poguessen ésser decebuts per los enemics.
L’endemà gran matí, Tirant féu refrescar tota la gent e
donar civada als cavalls, e ordenar sos capitans, e féu capità de
la davantguarda lo bon cavaller mossèn Rocafort, ab sis mília
hòmens d’armes. De la segona batalla féu capità Almedíxer, lo
virtuós cavaller, e donà-li huit mília hòmens d’armes. De la
terça fon capità lo marquès de Liçana, e donà-li deu mília
hòmens d’armes. De la quarta fon capità lo senyor
d’Agramunt, e donà-li deu mília hòmens d’armes. De la
cinquena fon capità lo vescomte de Branches, e donà-li deu
mília hòmens d’armes. De la sisena fon capità lo rei Escariano,
e portà quinze mília hòmens d’armes. De la setena e darrera
fon capità Tirant, per ço com era del socors, e mès-hi vint mília
hòmens d’armes. E així ordenadament estigueren tots
aparellats, esperant quan vendrien los moros per dar la batalla.
E així mateix Tirant féu ordenar totes les capitanies de la
gent de peu, e féu posar cascuna capitania a la part que devia
ferir. E estant així esperant quan los moros vendrien, Tirant
féu a la gent d’armes una semblant oració.
982
CCCLXXXVII. L’oració que Tirant féu a la sua
gent d’armes.
—Aparellades estan les corones del triümfo nostre, fullades
de llor en senyal de la certa victòria que de nostres enemics
s’espera. Cavallers valerosos, armats primer de gran esforç en
lo noble coratge, aprés d’armes tan ofensives que en la vista sol
d’aquelles los enemics aterren. ¡Quant deu ésser gran l’alegria
de tots nosaltres, puix ajustats per una mateixa intenció, ab un
mateix esforç e ànimo combatent, atengam la fi d’aquella cosa
per la qual lo morir no es deu refusar! Recordau, cavallers, los
vostres passats, i de vosaltres per lo semblant recordau actes
meravellosos, e acabau de foragitar la temor de vostres pits si
alguna n’hi atura, car sens dubte la divina Providència no ho
consent, ni és permès l’esmaiar a vostres nobles ànimos. ¿Què
tenim d’aquesta miserable vida sinó lo temps que vivim?
Aquell se despenga en semblants actes que més honorosos
ésser no poden; en altra manera, engolfats en la mar de
covardia, en negun port d’honor arribaria nostra fama. Alçau,
cavallers, vostres enteniments, pensant que combateu per
l’honor, més cara que cosa d’esta vida; aprés, per los béns i
prosperitats de nosaltres, per la llibertat, per la glòria i, lo
millor, per la santíssima fe crestiana, la qual exalça als qui
l’exalcen, defensa als qui la defensen, i conserva als qui la
mantenen en honor e pacífica vida. Doncs, sia-us feta llarga
aquesta xica nit ab lo desig e ardiment de vençre los enemics, e
exercitant les vostres persones en lo treball delitós de les
armes, perquè la coïssor i fatiga que d’aquelles nostres
contraris senten, a nosaltres poc delita.
L’endemà per lo matí, los moros se llevaren e ordenaren ses
batalles i ses capitanies, e posaren primerament per capità lo
rei de Tremicèn, qui era animós cavaller e valentíssim capità, e
donaren-li deu mília ginets. Aprés feren set esquadres, e en
cascuna d’aquelles posaren un valent cavaller moro ab deu
mília ginets cascú. La darrera batalla de socors regia lo rei
Menador de Pèrsia, ab vint mília combatents, e així cascuna de
983
les parts ordenaren tota la gent de peu e feren ses capitanies e
caps de centenars e de deenes.
Com los moros hagueren ordenades totes ses batalles, fora
de la ciutat en un bell pla que hi havia, e així ordenadament
feren la via del camp de Tirant, l’espia que Tirant tenia prop de
la ciutat véu que los moros anaven devers lo camp e cuità per
avisar-ne a Tirant. Com Tirant sabé que los moros venien, ja
tenia tota la sua cavalleria a cavall e en punt, e tota la gent de
peu en orde, e així ordenadament e ab gran ànimo partiren del
camp e feren la via dels moros, perquè no haguessen aquella
honor que vinguessen al llur camp.
Com les batalles foren prop, que es veren, començaren
d’esclafir les trompetes e anafils, e los crits foren tan grans
d’abdues les parts que paria que cel e terra se’n degués entrar.
Llavors Tirant manà a la primera batalla que ferís, e lo bon
capità mossèn Rocafort ferí ab la sua gent tan poderosament
que açò era una admirable cosa de veure.
E lo rei de Tremicèn, qui era capità de la primera batalla
dels moros, ferí així mateix tan virtuosament que cavaller al
món no poguera més fer, que tan bravament combatien als
crestians que ja els tenien en vençó. E lo rei de Tremicèn, qui
donava de tan mortals colps que no era degú qui a l’encontre li
gosàs estar, e encontrà’s ab lo capità Rocafort, e donà-li tan
gran colp de l’espasa per lo cap que el féu caure del cavall, e
passà avant. E los seus hagueren prou a fer de llevar-lo e de
pujar a cavall, tanta era la presa que los moros los daven, car
certament lo cavaller Rocafort fóra mort si no fos per lo socors
de la segona batalla, que, com Tirant véu que la sua gent anava
a mal, féu ferir Almedíxer ab la sua gent; e feriren tan
poderosament que los moros feren retraure un gran tros.
Llavors ferí l’altra esquadra dels moros molt bravament, e
véreu rompre llances e derrocar cavallers e cavalls, e jaure per
terra molta gent morta, així dels crestians com del moros, car
verdaderament aquests dos reis, ço és, lo rei de Tremicèn e de
984
Fes, eren molt valentíssims cavallers, e feien tantes armes que
degú no els gosava estar davant, e mataren molts crestians.
Llavors Tirant, qui véu la batalla anar a mal, que aquests
dos cavallers li destruïen la gent, féu ferir totes les altres
esquadres plegades, que no restà sinó la sua. Feriren tan
poderosament que en poca hora, ans que los altres se fossen
regoneguts, hagueren morta molta morisma.
E lo rei Escariano s’encontrà ab lo rei de Fes, e feriren-se
tan bravament ab pits de cavall, que les llances ja les havien
rompudes, que los dos n’anaren per terra, e foren-se llevats, e
ab les espases se combateren molt ferament que semblaven
dos lleons. E com cascuna de les parts veren llur Rei en terra,
cuitaren-hi per socórrer-los, e veren allí una aspra batalla on hi
morí molta gent. Car aquí es trobà lo senyor d’Agramunt e lo
marquès de Liçana, qui eren valentíssims cavallers; e a despit
dels moros pujaren lo rei Escariano a cavall, e los moros se’n
portaren també lo rei de Fes, e los moros qui veren que la llur
part anava a mal, feriren totes les esquadres plegades.
Llavors ferí Tirant també ab la sua gent, e véreu la gran
mescla e los grans crits que los moros feien, que no podien
durar contra los crestians. E lo rei Menador de Pèrsia, qui era
entrat en la batalla com a ca rabiós, ab una aljuba d’or molt
lluent, e véu a Tirant, deixà’s anar devers ell e donà-li tan gran
colp de l’espasa sobre lo cap, que per poc no el llança del
cavall, que del cap li féu dar al coll del cavall. E Tirant se fon
dreçat e dix:
—Si no fos per mon bon elm tu m’hagueres mort, mas jure
per mon Déu que, si jo puc, jamés no daràs pus colp.
Alçà l’espasa e donà-li tan gran coltellada al muscle dret que
tot lo braç li llevà en redó, e lo Rei prestament caigué en terra
mort.
Los moros, qui veren lo rei de Pèrsia mort, com a
desesperats reforçaren la batalla molt bravament, que en poca
hora veren la terra coberta de cossos morts, car Tirant ab la
985
sua mà feia morir tanta gent, que no encontrava negú que del
primer colp no el metés per terra mort o alesiat.
E així durant la batalla, fon sort que Tirant s’encontrà ab lo
rei de Tremicèn, e donà-li tan gran colp de l’espasa sobre lo
cap que plegat lo mès per terra, e si no fos per lo bon bacinet
que portava, mort fóra lo Rei. Com fon en terra, Tirant passà
avant, e los moros llevaren lo Rei e trobaren-lo encara viu;
pujaren-lo en un ginet ab un moro a les anques, e corrent féu la
via de la ciutat per restaurar la vida.
Com molt hagué durat la batalla, los moros no pogueren
tenir contra los crestians, ans forçadament s’hagueren a posar
en fuita, car los crestians los eren molt sobergs. Com Tirant
véu que los moros fugien dix:
—¡Ara és hora, valentíssims cavallers, que la jornada és
nostra! Muiren tots!
E tothom se mès a l’encalç, e los moros cuitaven per
recollir-se dins la ciutat; e tant no feren que no pogueren de la
mort ésser estalvis passats quaranta mília moros aquella
jornada. Com los qui eren restats foren recollits, Tirant féu
voltar tota sa gent perquè de la ciutat ab bombardes no els
poguessen damnificar.
Aprés que la batalla fon finida, Tirant replegà tota sa gent, e
llevaren lo camp en què guanyaren molt, e tornaren a llurs
tendes ab gran alegria, faent llaors e gràcies a Nostre Senyor
Déu de la victòria que els havia donada, e feren bones guaites
de nit e de dia per ço que los de la ciutat no els vinguessen
damunt descuidats; e d’altra part tenien esment als de la ciutat
que degú no pogués eixir que no fos vist. E los de la ciutat
tenien barreres defora de la ciutat, e aquí ells feien tots dies de
grans cavalleries. E Tirant féu bastir molts ginys e assitiar
moltes bombardes grosses qui tiraven contínuament a la
ciutat.
E de continent que Tirant hagué vençuda la batalla, féu
armar una galera al port d’One, e posà-hi per capità un cavaller
lo qual havia nom Espèrcius, qui era natural de Tremicèn, e era
986
bon crestià e home molt diligent e de grans negocis, al qual
Tirant donà càrrec que anàs en Gènova, en Venècia, en Pisa, en
Mallorca (qui en aquell temps era cap de mercaderia), e que
noliejàs tantes naus, galeres e llenys e tota manera de fustes,
qui poguessen portar molta gent; e que els prometés sou per a
un any, e que de continent los trametés al port de Contestina,
qui és en lo regne de Tunis. E prestament lo dit Espèrcius, ben
informat de tot lo que tenia de fer e negociar, se recollí e féu
son viatge.
Ací se lleixa lo llibre de recitar de Tirant los singulars actes
que los del seu camp feien tots dies ab los de la ciutat, e torna a
recitar de l’ambaixador Melquisedec, que Tirant trametia a
Contestinoble.
CCCLXXXVIII. Com l’ambaixador de Tirant
arribà a Contestinoble.
Essent partit l’ambaixador Melquisedec de la Barbaria,
hagué lo temps tan pròsper e favorable que en breus dies
arribà en Contestinoble. Com la nau fon en lo port surta,
digueren-ho a l’Emperador. E ell prestament hi tramès un
cavaller per saber quina nau era aquella ni què portava, ne per
quins afers era allí venguda. Lo cavaller anà al port e entrat
dins la nau parlà ab l’ambaixador e, ben informat, e se’n tornà
al palau on l’Emperador era, e féu-li sa relació molt
diligentment dient-li com aquesta nau venia de la Barbaria, la
qual trametia Tirant carregada de forment a sa majestat, i com
hi venia un cavaller per ambaixador lo qual li trametia Tirant.
Com l’Emperador oí aquesta nova fon molt aconsolat per la
molta necessitat en què posats eren, e féu llaors e gràcies a
Nostre Senyor Déu com no l’havia oblidat. E de continent
l’Emperador manà a tots los cavallers de la sua cort e a tots los
oficials e regidors de la ciutat, que anassen acompanyar a
l’ambaixador que Tirant trametia. E prestament anaren tots al
port e feren-lo eixir de la nau.
987
L’ambaixador ixqué molt ben abillat ab roba de brocat sobre
brocat, forrada de marts gibilins, e gipó de brocat, e ab una
grossa cadena d’or al coll, acompanyat de molt bona gent que
portava, tots molt ben abillats. E com foren eixits en terra,
foren rebuts per los cavallers de l’Emperador e feren molta
honor a l’ambaixador per lo desig gran que tenien que Tirant
vingués. E així tots ensems lo portaren davant l’Emperador e
l’Emperadriu, qui era en la cambra ab l’Emperador.
L’ambaixador féu sa reverència a l’Emperador e besà-li lo peu
e la mà, e així mateix la mà a l’Emperadriu, e ells lo reberen ab
cara molt afable, mostrant haver molt gran plaer de la sua
venguda. E l’ambaixador Melquisedec donà la lletra de creença
a l’Emperador, lo qual la donà al seu secretari per llegir. Era
del tenor següent.
CCCLXXXIX. Lletra de creença que tramès Tirant
a l’Emperador.
Sacra Majestat: L’ambaixador qui la present porta suplirà
a la breu escriptura mia. Sia plasent a la Vostra Altesa donar
fe e creença a aquell, com d’açò sia digne essent cavaller de
molta honor, experimentat, de no menys virtut e fama.
E llesta la lletra, l’Emperador féu donar bona posada a
l’ambaixador e li tramès tot lo que necessari hagué e manà que
fos ben servit. E l’endemà l’Emperador féu ajustar tot son
consell e tots los regidors e ciutadans honrats de la ciutat; e en
la gran sala del palau ell los féu tots ajustar. E com tots foren
aquí, l’Emperador tramès per l’ambaixador, lo qual venc molt
altament abillat, e ab altra manera de robes de brocat d’altra
color, forrat d’erminis, e ab un collar d’espatles, d’or, molt
ample, ab singulars esmalts. Aquest ambaixador era home de
gran eloqüència, molt savi, e sabia parlar de tots los
llenguatges. Com fon davant l’Emperador féu sa reverència, e
l’Emperador manà que sigués davant ell perquè el pogués
millor oir. E posat silenci en lo consell, l’Emperador manà a
l’ambaixador que explicàs sa ambaixada. E aquell llevà’s e féu
sa reverència, e pres-se a dir forma de semblants paraules.
988
CCCXC. Com l’ambaixador de Tirant explicà la
sua ambaixada.
—Senyor molt sereníssim, bé deu ésser en record la
majestat vostra com Tirant s’era mès e recollit en les galeres ab
llicència de vostra altesa, per anar al camp per lliberar los
cavallers que lo Soldà e lo Gran Turc tenen presos, e com
fortuna no fon contenta que es complís lo desig de la majestat
vostra e de Tirant. E aprés véu vostra altesa com les galeres
s’hagueren a partir ans d’hora per la gran tempesta e fortuna
que en la mar havia, e ab aquella gran fortuna corregueren sis
dies e sis nits, en tal manera que totes les galeres se separaren
les unes de les altres, e perderen-se totes sinó la del capità
Tirant, així com fon permissió divina que atès a la costa de
Barbaria, ço és, en la terra del rei de Tunis, e donà aquí a
través on se perdé la demés gent. Los que escaparen foren
catius. Lo capità Tirant fon sort que fon pres per un cavaller
qui es nomenava Cabdillo sobre los cabdillos, ambaixador del
rei de Tremicèn, qui era vengut al rei de Tunis per ambaixador,
e anant caçant per lo camí trobaren a Tirant en una cova, e
veent la sua bellíssima disposició féu-li molt bona companyia,
e pres-lo en tanta amor que el feia anar ab ell en la guerra que
havia lo rei de Tremicèn ab lo rei Escariano, e per les
grandíssimes cavalleries de Tirant ell fon mès en llibertat, e fon
fet Capità. Lo qual pres ab son bon enginy lo rei Escariano, e
féu-lo fer crestià, e fon companyó e germà d’armes ab ell. E
Tirant ha-li dat per muller la filla del rei de Tremicèn, e ha’l fet
fer crestià, e aquest rei Escariano és ara rei de Tunis e de
Tremicèn. E la majestat vostra deu saber com ha conquistada
tota la Barbaria, que no li restava a pendre, com jo partí, sinó
una ciutat, e aprés que haurà aquesta, de continent, senyor, té
deliberat de venir ací ab tot aquell poder que haver porà, car
Tirant pot traure de la Barbaria dos-cents cinquanta mília
combatents. E d’altra part emprarà lo rei de Sicília, que hi
vendrà ab tot son poder, e ja fa fer gran provesió de naus per
portar vitualles per socórrer a la majestat vostra. Per què,
senyor, suplic a l’excel·lència vostra que li vullau perdonar com
989
tant ha tardat lo socors, com no sia estada culpa sua, e que
l’altesa vostra se vulla confortar e alegrar, car ab l’ajuda de la
divina Clemència ell farà tals actes que complirà molt
prestament lo que la majestat vostra ha tant desitjat.
CCCXCI. Com l’ambaixador obtingué llicència de
l’Emperador que pogués anar a fer reverència a
la Princesa.
Explicada que fon l’ambaixada, l’Emperador ab tots los del
consell foren molt admirats e aconsolats de la gran prosperitat
de Tirant, com de catiu era pujat a senyor de tota la Barbaria, e
lloaren molt la sua gran cavalleria e digueren que en tot
l’univers món no es trobaria un tal cavaller ab compliment de
tantes virtuts e actes insignes. E foren molt confortats del gran
dubte que tenien dels turcs.
E fet tot açò, l’ambaixador s’agenollà davant l’Emperador e
demanà-li llicència que pogués anar a fer reverència a la
Princesa. E l’Emperador dix que era content e manà a Hipòlit
que anàs ab ell al monestir on estava la Princesa, la qual, de
dolor que tenia de Tirant com jamés n’havia sabut nova si era
mort o viu, s’era mesa en un monestir de Santa Clara, de
l’observança: no que hagués pres l’hàbit, mas tota vestida de
burell, tenint la regla de les altres monges.
Com l’ambaixador e Hipòlit foren a la porta del monestir,
demanaren de la Princesa. Anaren-lo-hi a dir de continent com
un ambaixador de Tirant era vengut, e que era viu. Llevà’s lo
vel que portava davant la cara, e prestament anà a la porta. E
l’ambaixador li féu molt gran reverència e li besà la mà, e la
Princesa l’abraçà e li féu molt gran festa; e tanta fon l’alegria
que hagué de la venguda de l’ambaixador, que li vingueren los
ulls en aigua e estigué per bon espai que no pogué parlar.
E com la Princesa fon tornada en son record, demanà a
l’ambaixador de l’estament de Tirant. L’ambaixador li respòs
com se recomanava en gràcia e mercè de sa altesa e que era
ben sa e molt desitjós de veure sa majestat:
990
—E tramet-vos aquesta lletra.
E la Princesa pres la lletra i llegí-la, que contenia paraules
de semblant estil.
CCCXCII. Lletra tramesa per Tirant a la Princesa.
Absència, enemiga d’enamorats pensaments, és aquella
qui, entre tants enemics meus, major combat s’estudia donarme.
Aprés que de vostra altesa perdí la desitjada vista, tantes
adversitats lo vostre Tirant ha trobades que és impossible
alre que vostres contínues oracions hagen sostengut la mia
desaventurada persona; i per ço, regraciant a vós lo que
d’honor e prosperitat he atès, no mereixedor, mas per vostres
mèrits, com a cosa que em ve de vós ho estime, maleint la
fortuna per desenculpar a mi, si per ésser absent vos he feta
ofensa. Ab tot que ab sobergues tribulacions, de nit e de dia
present al meu enteniment, no us deixava, ni alre que el
vostre nom podia pronunciar la mia llengua. ¡Quants
dubtosos perills circuïen la mia combatuda vista! D’on,
restant vencedor, sol vençut de vostra benvolença, és la
present excusadora, que les altres ans d’aquesta no us són
escrites perquè jamés llibertat m’ha consentit fer lo que devia,
mas no desconfie que les vostres justes pregàries per los meus
limitats desigs seran satisfets, segons lo vostre molt valer ho
merita.
Aprés que la Princesa hagué llesta la lletra, fon molt
aconsolada de les raons d’aquella, e interrogà a l’ambaixador
en quin punt estava Tirant de la conquesta de la Barbaria. E
aquest recità-li llargament tota l’ambaixada, en la forma
dessús dita davant l’Emperador. Com la Princesa hagué oïda
l’ambaixada recitar, fon posada en gran admiració de les coses
que havia oïdes referir de Tirant e de les sues singulars
cavalleries, creent fermament que sinó aquest no era bastant a
reparar l’Imperi grec e traure’ls de tanta impressió e congoixa
com tenien i esperaven haver. E com fon certa que prestament
havia de venir, fon-ne molt aconsolada e demanà a
991
l’ambaixador que li digués què era de Plaerdemavida, si era
morta o viva. E aquest li recità llargament tota la sua ventura e
dix-li com era viva e com era muller del senyor d’Agramunt, e
com Tirant li havia feta molt grandíssima honor e com li havia
promès de fer-la coronar reina.
E açò fon molt plasent a la Princesa e dix que Tirant no
podia fer sinó segons qui era, car les virtuts sues eren tantes
que en lo món no tenia par. E més li dix com Plaerdemavida
era estada cativa de sa muller, e com a pregàries de
Plaerdemavida, Tirant havia perdonat a sa muller e a tots los
habitadors de la ciutat de Montàgata, qui era sua, per ço com
lo senyor d’Agramunt los volia tots tallar a peces; perquè ella
ab son bon enginy e gran discreció los restaurà.
E havent finit son parlament, l’ambaixador pres comiat de
la Princesa e anà-se’n a la sua posada.
CCCXCIII. Com l’ambaixador de Tirant se’n tornà
ab la resposta de l’Emperador e de la Princesa.
Aprés pocs dies que l’ambaixador hagué explicada
l’ambaixada, l’Emperador deliberà que prestament delliuràs
l’ambaixador de Tirant, e féu fer resposta a la lletra e
ambaixada de Tirant, narrant a la dita lletra llargament lo punt
e la disposició en què estava e tot lo seu Imperi.
E féu-se venir l’ambaixador davant e donà-li la lletra; e
aprés lo pregà molt afectadament que ell volgués molt sovint
sol·licitar a Tirant que fos en record d’ell, e que hagués
compassió de la sua senectut e de tants pobles qui estaven en
perill de renegar la fe de Jesucrist, e de tantes dones e
donzelles qui s’esperaven ésser deshonrades si doncs lo divinal
auxili e lo seu no havien. E molt ben instruït l’ambaixador per
la imperial majestat, llicència pres d’ell besant-li lo peu e la
mà, e per semblant de l’Emperadriu.
Aprés l’ambaixador anà al monestir on era la Princesa e dixli
com tenia llicència de la majestat de l’emperador, e venia a sa
altesa si li plaïa manar alguna cosa. Respòs la Princesa e dix
992
que tenia molt singular plaer de la sua presta partida, car
confiava tant de la sua bondat e gentilea que faria son poder de
fer venir prestament a Tirant per lliberar-los de la gran
necessitat e perill en què estaven, e pregà’l molt que açò fes ab
summa diligència, com per art de cavalleria hi fos obligat; e
donà-li la lletra que trametia a Tirant.
E finit lo parlament, l’ambaixador besà la mà a la Princesa e
pres son comiat, e la Princesa l’abraçà e li féu molta honor. E
molt ben certificat, l’ambaixador, de totes les coses de què
Tirant li havia dat càrrec, recollí’s en la nau e féu dar vela per
complir son viatge.
Ací es lleixa lo llibre parlar de l’Emperador e torna a Tirant.
CCCXCIV. Com Tirant pres la ciutat de Caramèn
per força d’armes.
Aprés que Tirant hagué tramès l’ambaixador Melquisedec
en Contestinoble, ell treballà ab continu estudi com poria
pendre la ciutat que tenia assetjada, perquè tots dies feia tirar
ab trabucs e ab bombardes grosses a la muralla, e tant com ne
derrocava, tan prestament los de dins ho havien adobat. E
donà molts e diversos combats de nit e de dia, e per res no la
podia entrar; car los reis qui eren dins la ciutat eren molt savis
e valentíssims, e molt pràtics en la guerra, e tenien molt bona
cavalleria, car contínuament, a tantes hores com volien, los
eixien defora a guerrejar, e havien de grans escaramusses que
hi morien molts d’una part i d’altra. Emperò ells no gosaven
eixir a batalla ab Tirant, per ço com Tirant tenia al doble més
gent de cavall e de peu que ells no feien, e tingueren-se així per
espai d’un any.
Seguí’s que un dia Tirant ajustà consell de cavallers, e fon-hi
lo rei Escariano, lo senyor d’Agramunt e molts altres capitans e
cavallers. Començà a parlar Tirant e dix:
—Senyors e germans meus, gran vergonya és a nosaltres, e
mostram gran flaquea, que un any ha que tenim assetjada
993
aquesta ciutat que no l’havem poguda pendre, per què só de
parer que tots devem morir o pendre-la.
E tots foren d’aquell acord, car Tirant ne tenia molta
malenconia, per ço com desitjava haver finida la conquesta
perquè pogués anar a socórrer l’Emperador e a la sua Princesa.
E d’açò era causa Plaerdemavida, qui contínuament
l’atribulava, e li dava pena inculpant-lo de poca amor que
portava a la Princesa.
Per què Tirant en aquest temps, durant lo siti, féu fer una
mina molt secretament, e per tant com la ciutat aquella era
edificada sobre roques, si bé estigués en terra plana, hagueren
molt gran treball de cavar-la, e per aquesta raó tardà tant de
pendre-la. Acabada que fon la mina, Tirant trià mil hòmens
d’armes, los millors qui foren en lo camp, e féu-ne capità
mossèn Rocafort, per ço com era molt bon cavaller e animós, e
molt destre en totes coses, e departí la gent del camp de deu
parts, e en cascuna part féu son capità.
Ordenades que foren totes les batalles, Tirant manà que una
hora ans del dia donassen lo combat a deu parts de la ciutat, e
així fon fet, per què ells donaren son combat e arboraren
escales per la muralla, e los de dins se defenien molt
bravament que mataven molta gent dels crestians. E durant
així la batalla, lo capità Rocafort entrà en la mina ab los mil
hòmens d’armes, que no foren sentits, e cuitaren a un portal
qui era molt prop d’allí on eren eixits, e obriren les portes, e
Tirant estava en aquell portal ab la sua batalla, que combatia.
Com véu lo portal obert, entrà prestament ab tota la sua gent
dins la ciutat, e los mil hòmens cuitaren a l’altre portal e
obriren les portes, e entrà lo rei Escariano ab la sua gent.
E aquí foren los crits molt grans dins la ciutat, e los mil
hòmens cuitaren a l’altre portal e obriren-lo, e entrà la gent
dins. La gran mescla fon d’aquells de la ciutat ab los del camp.
Los dos reis pujaren a cavall ab molts altres cavallers e
mesclaren-se ab los altres. Los mil hòmens d’armes anaren així
994
de portal en portal fins que totes les deu batalles foren dins la
ciutat.
L’animós rei de Tremicèn, mirant la sua gent qui anava a
total destrucció, com a desesperat corria en aquella part on los
crestians destruïen llurs enemics, no per socórrer, mas perquè
morint de tal extrem de misèria e tribulació fos fet delliure,
ferint aquells dels quals pus cruel la mort devia pendre. E així
molt voluntari, no pas fugitiu, fon pres per lo gran cavaller
Almedíxer, del cap del qual, llevada la corona, ornà la punta de
la sua espasa.
No cessaren per açò los moros proceir dins la ciutat llurs
armes contra aquells dels quals ans la mort que la vida rebre
estimaven, puix de vencedors los era fugida l’esperança. E així,
no per defendre’s, mas per ofendre quant podien, i perquè
finint no finís llur nomenada, com a feroces lleons batallant los
restava de cavallers la man dreta armada, per lo doble ànimo
dels quals, no sens dubte moriren molts crestians, e no menys
nafrats per semblant causa. Com desbaratades, per los carrers
de la ciutat, les esquadres de Tirant correguessen, de les torres
e terrats ab canteres reberen gran ofensa.
Lo cavaller Rocafort fon pujat en una torre per una part del
mur qui derrocada estava per los passats combats, lo qual posà
bandera del rei Escariano mitjanada en armes del victoriós
capità Tirant, la qual vista per lo rei de Fes, acompanyat de
molts, animosament venc per defendre la sua vista de tant
improperi; e així, pujant per la mateixa part, volent ab sa gent
llevar la novella bandera, fon per lo marquès de Liçana
derrocat de la torre. E així finí lo dit rei de Fes la sua trista
vida, a la mort del qual se seguí un tan gran crit dels moros qui
presents eren, que ajustats molts dels altres en aquella mateixa
part, desordenadament e poderosa feren armes volent quasi
honrar o venjar la real ofensa.
Mas no tardà Tirant ab lo rei Escariano, acompanyats de
soberga companyia, ferir enmig la confusa morisma, matant
995
sens alguna mercè aquells dels quals fins al darrer mai les
armes cessaren.
Lo vescomte de Branches, no fatigat per la victòria ni per
apartar-se de perills, mas per fornir les forces de la ciutat
presa, deixà aquesta cruel e vencedora brega, e seguint-lo
alguns, ab llur discreta deliberació prengueren les torres e
cases forts de tota la ciutat, compartint-se per aquelles, fent
grans alimares, desplegant penons e banderes de diverses
crestianes invencions e armes no cessant ab alta veu cridar:
"¡Vixca lo famós Capità, e vixca lo venturós Rei, e vixquen los
nobles coratges, e vixca e augmente la crestiandat qui a honor
e llaor de Déu, exalçant la santa fe, meravellosament
prosperant vencedors se demostren!"
CCCXCV. Com l’ambaixador que Tirant havia
tramès a Contestinoble se presentà davant
Tirant.
Com Tirant hagué presa la ciutat e morts tots los reis qui
contraris li eren, fon lo més content home del món, pensant
com havia dada fi al que tant havia desitjat. E estant en aquella
grandíssima contentació, retent llaors e gràcies a Nostre
Senyor Déu de la gran victòria que havia obtesa, e com l’havia
lliberat de tants perills, posà en orde la ciutat, e tots los del
camp recolliren-se dins, e estaven aquí ab gran plaer e delit
molt abundosos de totes coses, per tant com la ciutat era molt
gran e ben fornida de viures. E tots los castells, llocs e viles
entorn la ciutat portaren les claus a Tirant, e cridaren-li mercè,
com tots eren prests de fer-se crestians e fer tot lo que ell
manàs. E ell los receptà ab gran amor e benignitat, e féu fer
crestians tots aquells qui de bona voluntat se volgueren
batejar, e donà’ls moltes llibertats e franqueses, e tots
generalment amaven a Tirant per la molta humanitat que li
veien posseir.
E estant en aquest delit e repòs, Tirant hagué nova com
l’ambaixador que tramès havia a Contestinoble era arribat al
996
port de la Stora ab bon salvament, de la qual nova Tirant fon
molt alegre. E a pocs dies ell aplegà a la ciutat on Tirant era, lo
qual ell rebé ab molta alegria, e feta sa reverència, donà-li la
lletra que l’Emperador li trametia. E de continent Tirant la
llegí, e contenia lo que es segueix.
CCCXCVI. Lletra que tramès l’emperador de
Contestinoble a Tirant.
No és poca l’admiració e dubtosa temor que fins la
certenitat sabuda per vostra gloriosa e alegre ambaixada, lo
nostre trist cor ha tengut circuït, dreçant pus tost lo
pensament als infortunis e dans de vostra gran cavalleria,
que als mals e pèrdues nostres e d’aquesta terra nostra,
remuda o remedora per la magnanimitat de vostre coratge.
L’absència vostra és estada guiatge segur als enemics, e la
mort qui esdevenir-vos podia era passatge segur que
prestament en l’eterna vida nos trespostava. Mas no ha
plagut a la divina Providència tan gran dan permetre,
encara que per los nostres pecats los evidents perills no
s’amansen, perdent de cada dia i enrequint-se los turcs del
que sols pertany a nostre Imperi, essent ja desmenuïda la
nostra excel·lent corona a senyorejar sols la ciutat de
Contestinoble e la ciutat de Pera, i alguns pocs castells qui,
per ésser deçà lo riu del pont de Pera, estalvis resten. Mas és
tan gran la fretura de provisió, i la del siti de nostres enemics,
que sens dubte som breument peridors si la misericòrdia de
Déu a nostra vista la presència vostra no ens porta, en qui
resta nostra perduda esperança. Llarga cosa seria recitar la
molta gent i estimada que és perduda, i la que resta de fort
esmai mig vençuda, alegrant-se almenys d’ésser catius lo
restant de llur trista vida en poder d’infels. Per los quals a
confondre, i los nostres morts venjar, ab los vius restaurant
vivificar, suplicam a vós, gran Capità de Déu, i nostre com a
fill, quant a l’amor e honor en què sou contínuament, vos
desitjam que en reverència de Jesucrist crucificat vullau
recordar la nostra pressura grandíssima e tristícia, ensems
997
ab la de nostra caríssima filla, de la boca de la qual, i de tot lo
poble, lo nom de Tirant nunca s’aparta, com aprés Déu no
tingam major esperança. Per la qual raó, com a molt enutjats
o torbats per tanta causa, no sabem què reduir a vostra
memòria per inclinar aquella a fer-vos prest venir. Lo
cativeri de molts parents e amics vostres crida la vostra
presta venguda, e altres que per socórrer tramesos per lo
Mestre de Rodes i del rei de Sicília, eren ací venguts, dels
quals, essent ja catius, la llibertat si s’atenyia seria
grandíssima alegria. L’Àfrica ja tota subjugada consentirà
que vós, subjugador, pugau recobrar aquest perdut Imperi,
car no és menor empresa l’experiència feta d’aquesta
necessàriament faedora; e per a vós, Tirant, conquistar lo
món és xica paraula, per lo gran efecte de vostres obres. Lo
Gran Turc tremola e lo Soldà temoreja que Tirant encara sia
sobre la terra. Doncs, enseguint lo vostre natural, no cesseu
venir si l’amor que mostrau en vostres pits reposa.
CCCXCVII. La relació que féu l’ambaixador a
Tirant.
Com Tirant hagué llesta la lletra de l’Emperador, hagué
molt grandíssima compassió d’ell. Los ulls li vengueren en
aigua com pensà en la fort congoixa en què estava, e recordà-li
del duc de Macedònia e dels altres parents seus e amics qui per
causa sua estaven detenguts catius en poder d’infels, e que
altra esperança no tenien d’eixir-ne jamés sinó per ell; e com
pensà, més, tot lo que havia conquistat en l’Imperi grec en tot
lo temps que hi era estat, que en fort breu temps era estat
perdut, e molt més encara.
E demanà molt llargament a l’ambaixador del que havia
vist, e aquest lo hi recità tot. E més li demanà de la senyora
Princesa com estava; e ell li recità com l’havia trobada en un
monestir de Santa Clara, que per la sua absència s’era dada al
servei de Déu, e com estava contínuament ab lo vel davant la
cara en santíssima vida, e com lo rebé ab gran alegria:
998
—E com me demanà de tot lo vostre estat e de la prosperitat
en què vostra senyoria estava, e pregà’m molt que us suplicàs
una e diverses voltes que la mercè vostra no l’hagués per
oblidada e majorment ara que estaven en perill d’ésser presos e
subjugats per los moros. E si jamés havia enutjada la senyoria
vostra, que us demanava mercè; que en tal cas no lo hi
volguésseu mostrar, que així com éreu piadós e misericordiós
als enemics, que a ella, que era vostra, volguésseu usar segons
havíeu acostumat, car lo contrari no podia creure de vós, per
bé ella no us ho mereixqués, mas que devíeu pensar que era la
vostra pròpia carn a qui no podeu fallir; e si açò feia
prestament la senyoria vostra, que ella e totes les coses sues
vos obeirien com a senyor.
E moltes altres raons que li dix, que lo llibre no ho recita. E
l’ambaixador donà-li la lletra que la Princesa li trametia, la
qual pres Tirant e llegí-la, manifestant-li forma de semblants
paraules.
CCCXCVIII. Lletra tramesa per la Princesa a
Tirant lo Blanc.
Infinit goig e soberga alegria amolliren tant lo meu trist
cor, que fon impossible aprés de vista e oïda vostra lletra,
ressuscitadora de la mia vida, jo fos de mi mateixa. Per un
extrem de consolació torbat lo meu entendre, abundaren les
llàgremes als ulls tant que més trista que alegre me
demostrava, e per socórrer la mia llaugera sang al
defalliment del cor, falliren de virtut los membres tots de la
mia persona, restant a estima dels presents quasi defunta.
Gran espai passà que per molts socorriments poguí cobrar la
primera força, escrivint-vos ara primer aquell sospir que
llavors féu testimoni de ma recobrada vida, aprés del qual,
fallint-me raons per defensar als miradors la causa de tal
desastre, me fiu portar a un retret del monestir, en lo qual per
les erres que us tinc fetes, penitència no condigna reportava.
Lo major descans, espai e delit que aprés perduda vostra
presència he atès, fon aquest present de mes torbades
999
paraules, tornar a vostra mercè, de qui só estada, só e seré
secreta cativa, regraciant-vos quant puc ni sé los treballs que
per mi haveu sofert, dels quals no les mies indignes pregàries,
mas vostre merèixer i ànimo, victoriosament vos han
rellevat. No és de maleir, mas d’exalçar o lloar la fortuna qui
a la fi prosperitat reporta, i bons són los mals qui
benaventurada fi procuren. Lo menor bé que vós, gloriós
Tirant, posseïu és lo meu nom, perquè d’aquell no crec vos
recordàsseu sinó com a ocasió de tants afanys com vostra
lletra recita. E si, doncs, amor o extrem de benvolença és
vençut, vencedor vos subjuga. Jo us remet la culpa que de
vostres falses openions en mi començà, ab aquesta sola
condició, que prestament l’africana terra de vostra presència
sia feta vídua, perquè aquesta deserta població ensems ab mi
siam fets abundosos de vostra desitjada vista, reduint-vos a
memòria la corona de l’Imperi grec, qui vostra s’espera; la
virginitat mia, per vós tan desitjada e ara perillosa per algun
infel ésser robada, e jo, esposa vostra, cativa de semblants
haja ésser detenguda. E no és menys de recordar la molta
honor que de l’Imperi teniu rebuda, de l’Emperador e de mi,
per los quals restaríeu difamat d’ingratitud si diligentment
no satisfèieu quanta crestiandat espera ésser defesa de
captivitat ab lo preu de vostres armes. Moguen-se, Tirant, les
vostres entramenes, car vostres són pietat e clemència en les
coses d’honor e amor. Veniu a delliurar los qui en total
perdició perillen renegar la fe de Jesucrist. Lo valerós
cavaller Diafebus, duc de Macedònia, e altres parents e amics
vostres no us sien en oblit, los quals per ésser venguts en
ajuda vostra són en presó cruel detenguts. No sé què diga, no
sé què presente a la vostra vista! Los engans que a la mia
pensa fins ara han detengut són estats: mirar, besar e adorar
algunes joies e coses que vostres són estades, aconsolant-me
ab aquelles. Aprés visitant les portes de la mia habitació
dient: "Ací seia lo meu Tirant, ací reposava, ací em prengué,
ací em besà, ací en aquest llit me tingué nua." E així
discorrent gran part de la nit e del dia, remeiava part de mos
1000
acostumats treballs. Doncs, cessen ja aquestes
contemplacions que molt poc m’aprofiten, e vinga Tirant, qui
serà vera consolació, fi, remei e descans dels meus mals, e
redempció del poble crestià.
CCCXCIX. Com Tirant s’esmortí de sobres d’amor
e dolor.
Com Tirant hagué llesta la lletra de la Princesa, ell fon posat
en tan gran agonia que s’esmortí, per la molta dolor e
compassió que hagué de l’Emperador e de la sua Princesa e de
les lamentacions d’aquella; car en aquell instant li fon
presentat en lo conspecte seu los grans e amargs infortunis en
què eren posats, e de la captivitat del duc de Macedònia, cosín
germà seu, e dels altres parents e amics seus; per què caigué en
terra com a mort.
La gran remor se mogué en lo palau per l’esmortiment de
Tirant. Plaerdemavida, que oí açò, cuità fortment e trobà’l que
l’havien posat en un llit; e aquesta li llançà aiguarròs sobre la
cara, e posà-li lo dit en l’orella tocant-li la nafra que hi tenia; e
Tirant obrí prestament los ulls, e per bon espai no pogué
parlar, per la molta amor e dolor que tenia ensems, car en
aquell punt los dos contraris feren conjunció, e feren aquell
cas, car verdaderament ell amava la Princesa de grandíssima
amor, e no menys los parents e amics. E com fon tornat en son
record pres-se a dir semblant exclamació.
CD. Exclamació que fa Tirant.
—¡Oh vosaltres qui passau per la via d’amor sentint afanys e
tribulacions: ateneu e mirau si semblant dolor en vosaltres pot
ésser de la que recite! E està lo meu trist cor nafrat de mortal
ferida, lo metge e medecina del qual és aquella que és sobre
totes les altres, no sols ara de mi absenta per llarga distància,
mas, posada en grandíssima tribulació e perills evidents, la
vida d’aquella i la mia ensems perillen. No ha bastat a fortuna
separar-me de tanta glòria, mas encara, continuant llur mal
1001
costum, assajar combatre i envestigar lo refugi de ma vida. ¡Oh
Emperador, lo qui jo com a Déu ame, honre e adore! ¡Oh
Emperadriu, qui has portat en lo teu ventre lo fruit de la mia
vida! ¡Oh Princesa, imatge en la qual la divina Ciència se
representa! ¡Oh angèlica figura posseïdora de ma llibertat,
habitació excelsa en la qual lo meu repòs se reposa! Tu eres
sola remuneració que els meus grans treballs aniquilaves. Qui
et defensa en ma absència d’opressió e angústia? E a tu, Tirant,
¿qui et prestarà llaugeres ales ab les quals volant se pogués
caminar on la sua desconsolada ànima imaginativament se
raona? Davallau, doncs, celestials núvols, prenint lo meu
feixuc cos portau-me a finir ab aquella qui té la fi de ma vida. E
vosaltres, immortals déus, los quals poèticament acostumau
ésser invocats, favoriu e ajudau, endreçau e donau camí al meu
despoblat entendre, per on ma voluntat haja son desitjat
efecte. E a tu, Senyor, ab tota veritat creador e redemptor
d’humana natura, los genolls en terra, los ulls e mans als cels
dreçant, humilment invoque lo teu eternal e infinit poder
detinga los enemics de la tua glòria, fins a tant que disponent
la tua majestat, jo, servent teu, guiat per la tua acostumada
misericòrdia, socorregut de ta contínua potència, lo teu nom
invocant, puga socórrer l’emperial estat e la crestiana unió, a fi
que, indigne, no mereixedor de tanta gràcia, ensems ab los
remuts per ta clemència, puga regraciar i, per obres,
perfetament donar a la tua santa paternitat lo fruit que esperes
de nostres despullades ànimes.
CDI. Com Tirant donà lo regne de Fes e de Bogia
al senyor d’Agramunt e a Plaerdemavida.
Com Tirant hagué finida sa lamentació, ell dix al rei
Escariano que partissen d’allí e que fessen la via de Tunis per
haver en sa mà lo regne de Tunis. E ans que partís d’aquí donà
lo regne de Fes e de Bogia al senyor d’Agramunt e a
Plaerdemavida. E aprés féu posar en orde tota la gent, e ab
gran cavalleria ell féu la via de la ciutat de Tunis.
1002
E com los del regne de Tunis saberen que lo rei Escariano e
lo capità Tirant venien ab tan gran poder, trameteren-li a dir
com los suplicaven que no els volguessen fer dan negú, car ells
eren contents, que puix llur senyor era mort, d’obeir-los per
senyors e fer tot lo que ells manassen. E ells los receptaren de
bona voluntat, e entraren en la ciutat de Tunis molt
pacíficament e ab grandíssima honor que els fon feta. E Tirant
féu jurar al rei Escariano per senyor llur, e totes les ciutats,
viles e castells se donaren a ell.
E estant així ab aquell plaer, venc nova a Tirant com en lo
port de Contestina havia arribades sis naus de genovesos molt
grosses, per què de continent hi tramès Melquisedec, e donà-li
prou dobles, manant-li que carregàs totes les sis naus de
forment e que els pagàs lo nòlit e que les trametés de continent
en Contestinoble.
Partí Melquisedec e donà prestament compliment al que
Tirant li havia manat; e dins breus dies foren carregades e
desempatxades e feren vela per complir son bon viatge. Aprés
que Tirant hagué dat orde que les sis naus foren partides, que
trametia en Contestinoble, carregades de forment, a
l’Emperador per fornir la ciutat de Contestinoble, en aquest
temps ell féu pendre la possessió del regne de Tunis al rei
Escariano, e juraren-lo per rei e per senyor, e semblantment
havia fet del regne de Tremicèn.
E fetes totes aquestes coses, ell fon lo més content home del
món. Llavors ell emprà al rei Escariano que ab tot son poder ell
volgués passar ab ell en Contestinoble per recobrar l’Imperi
grec, que lo Soldà e lo Gran Turc havien pres e ocupat. E
aquest dix era molt content de complir tot lo que li manàs e
molt més avant.
Així mateix dix al senyor d’Agramunt, rei de Fes e de Bogia,
que anàs a sos regnes e que ajustàs tanta gent com pogués per
anar ab ell. E aquest fon molt content, com ja tingués la
possessió e senyoria, e partí de continent. Aprés lo rei
Escariano escriví lletres per tot lo regne de Tremicèn e de
1003
Tunis, a tots lo capitans e cavallers que a cert dia que tots
fossen a la ciutat de Contestina ab totes llurs armes e lo
necessari per a la guerra, com ell los hagués mester; per què de
continent que hagueren rebudes les lletres, tots se meteren en
punt lo mills que pogueren, e dins espai de tres mesos tots
foren en la ciutat de Contestina. E foren los del regne de
Tremicèn e de Tunis quaranta-quatre mília hòmens a cavall e
cent mília de peu. Aprés venc lo rei de Fes e de Bogia, ço és, lo
senyor d’Agramunt, ab vint mília hòmens de cavall e ab
cinquanta mília de peu, tots molt bé en orde.
E en aquest instant que aquests s’ajustaven, venc la galera
del cavaller Espèrcius ab moltes naus e galeres e llenys que
havia noliejats, així de genovesos com d’espanyols, de
venecians e pisans; emperò encara ne restaven a venir moltes
més. E lo dit Espèrcius, eixint de la galera, anà a fer reverència
a Tirant, e dix-li com tenia bon recapte de tot quant li havia dat
càrrec, car ell li havia noliejades tres-centes naus grosses e doscentes
galeres e molts altres llenys de diverses maneres. E
d’açò fon Tirant molt alegre.
De continent féu fornir la galera, e dix a Espèrcius que ell
volia que anàs per ambaixador al rei de Sicília e aquest li dix
que era molt content. E Tirant li donà ses instruccions del que
tenia de dir al rei de Sicília. E lo cavaller Espèrcius se recollí en
la sua galera e féu la via de Sicília.
Aprés pocs dies que l’ambaixador fon partit, totes les fustes
foren juntes al port de Contestina, e com Tirant véu que tenia
prou compliment de fustes, e més que no n’havia mester, ell se
féu venir tots los patrons e pagà’ls a tots los nòlits per a un any;
e féu carregar de continent trenta naus de forment e de
vitualles en la costa de Barbaria. E carregant-se les naus, ell féu
ajustar un dia tota la gent d’armes, així de cavall com de peu, e
tot lo poble de la ciutat, e molta altra gent de la terra que hi
eren venguts per llur plaer, en un bell pla que hi havia davant
la ciutat de Contestina. E aquí havia fet fer Tirant un gran
cadafal molt alt, e tota la gent podia estar entorn, e Tirant, e lo
1004
rei Escariano, e lo rei de Fes, e molts altres barons e cavallers
pujaren en lo cadafal fins que fon ple. Los altres estigueren
baix, e posat silenci a la gent, Tirant se pres a dir l’oració
següent.
CDII. L’oració que fa Tirant a la gent d’armes.
—Està de continu dreçada la proa del meu desig al perillós
port d’honor, navegant per la tempestuosa mar d’amor per la
qual no sols lo treballar, mas lo morir és glòria tal que en les
penes dels mortals oblidar no es lleixa, quant més vosaltres,
potentíssims reis, estrenus cavallers e virtuosíssim poble, qui
ja per llur noble costum o naturalea sou obligats a semblants
actes. Llevades les àncores al delitós navegar, per on vostres
corones e fama relluint dareu major la claror del vostre il·lustre
valer e llinatge, ja ormejats de vostres moltes singulars
experiències, portareu per bandera l’esperança de certa
esdevenidora victòria, perquè ni les vostres acostumades mans
de ferir poden sinó vençre, ni los vostres ulls, havent perduda
la ferea de tan temerosos actes, se poden cansar. E així menys
lo vostre gran coratge, semblant a roca de forts diamants, porà
consentir flaquejar ni girar les espatles. Sia-us, doncs, conhort,
e confortem-nos fent tots un mateix ànimo e voluntat, que
semblants coses pròspera fi, segur port e gloriós exalçament
prometen. És la fi de mes paraules pregar, sol·licitar e
amonestar tots vosaltres, lo bé e honor de qui com a propi
estime, vullau atendre e sovint pensar quanta necessitat aquest
singular negoci nos presenta, presentant-vos lo perill de
crestiandat, per la qual defendre i augmentar som tenguts, e
quant infinit o sobirà és lo premi que se n’adquereix, per lo
reverend religiós qui preïcar-vos s’aparella, manifestament e
piadosa poreu entendre.
E finida Tirant l’oració, féu pujar en una trona que
hagueren posada sobre lo cadafal a un frare de la Mercè,
català, natural de la ciutat de Lleida, lo qual havia nom frare
Joan Ferrer, qui era aquí llegat per lo Sant Pare e sabia molt bé
parlar la llengua morisca, qui a suplicació de Tirant era vengut,
1005
e era gran mestre en la sacra teologia, lo qual féu un sermó
molt singular segons oireu.
CDIII. Lo sermó que Tirant féu fer als moros.
—Considerant e ab molta diligència pensant, molt alts i
excel·lents senyors reis, e vosaltres, nobles e generosos barons,
e tots los qui ací sou al present convenguts en la dignitat de la
fe crestiana, veig e conec aquella ésser de tanta excel·lència e
necessitat a cascuna creatura racional, que com Déu no haja
creat l’home sinó per posseir e fruir lo sobiran bé de la glòria
de paradís, aquell no pot tal bé fruir ni posseir si de la
vestidura nupcial de la fe crestiana no és vestit. Car per res
l’home de la contagió de la mort e obligació de pecat que
incorre en la sua primera nativitat pot ésser delliurat sinó per
fe. Açò mostra lo gran doctor Aureli Agustí en una epístola que
fa Ad Obtatum, dient: "Nemo, inquit, liberatur a damnatione
que facta est per Adam nisi per fidem Jesu Christi", que vol
dir: "No pot ésser algú delliurat de la damnació en què és
caigut per lo pecat d’Adam, sinó per la fe de Jesucrist." I en
aquesta sola així los antics com los moderns se salvaven, car la
llei antiga de si no portava algú a la vida eterna, mas creent
aquells del Testament antic que Jesús se devia encarnar, e per
humana natura morir, al terç dia ressuscitar, e en fe d’aquests
e molts altres articles que llavors eren encara per venir (e
nosaltres, moderns, creem ja ésser estats), se salvaren. E per
no perdre tan gran bé com és la glòria de paradís, la qual ulls
no basten a veure, ni orelles a oir, ni enteniment a entendre,
deveu bé tots vosaltres qui de tal vestidura sou vestits, mirar
que aquella no perdau. E vosaltres qui de la secta mafomètica
estau abeurats, aquella de tot renunciant dispondre-us a rebre
la fe catòlica, perquè aquella rebuda, en lo número dels sants
siau posats. E a renunciar la secta mafomètica vos deuen
induir e les sutzietats e deshonestats que en aquella teniu. ¿Pot
ésser més vituperosa e vergonyosa cosa a l’home que posar la
sua felicitat en actes de gola e luxúria? E açò vos atorga per
felicitat aquell vilíssim porc, vostre cap Mafomet, que és contra
1006
tot juí de raó, de la qual los hòmens deuen usar, car los actes
de gola e de luxúria als animals bruts e no raonables són
propis. E la felicitat humana així deu ésser posada en acte
propi de l’home, segons vol lo filòsof; primo et decimo
Eticorum, e Lactanci, libro tercio Divinarum Institutionum,
cap. decimo, que en aquell no sia comú ab los animals bruts. E
com en los actes de gola e luxúria los hòmens convinguen ab
les bèsties, segueix-se en aquells no estar la felicitat humana. E
per consegüent, Mafomet, qui a tanta deshonestat vos indueix,
clarament se mostra que us engana, e per ço no el deveu tenir
sinó per cap de falsia i engan. Mas la fe catòlica, de la qual lo
Capità és Jesucrist, Rei sobre tots los reis e Senyor sobre tots
los senyors, tals actes e abominacions avorrint, indueix los
crestians a l’observància dels manaments de Déu, e per ço ella
sola pot ésser dita via de Déu, segons diu David: Viam
mandatorum tuorum cucurri, que vol dir: "Jo, Senyor, he
corregut i caminat per la fe catòlica, la qual m’ha de salvar, que
és via dels teus manaments." E per ço llegim, Ecclesiastici,
vicessimo tercio: Nihil dulcius quam respicere in mandata
Domini, que vol dir: "No és al món cosa més dolça e suau que
mirar en los manaments de Déu." Oh ànima! Pensa quina cosa
pot ésser més dolça ni suau d’aquestes paraules escrites en la
llei crestiana: Amaràs lo senyor Déu teu de tot lo teu cor, etc., i
lo proïsme: se conté tota la perfecció de la fe crestiana, e per ço
ella sola és tota fundada en caritat, la qual en los crestians deu
cremar com a foc, segons dix Jesús, Joannem, XII: Ignem veni
mittere in terram, et quid volo nisi ut ardeat, que vol dir: "Jo
só vengut a donar foc en la terra, e vull que creme." Ço és, que
lo crestià tostemps deu ésser cremant e ardent en amar Déu i
lo proïsme. E com la secta mafomètica no haja cura d’observar
los manaments de Déu, als qual tothom més que alguna cosa
altra és obligat, segueix-se que aquells qui aquella observen ab
ulls closos e tancats, van a infern, e solament los crestians, per
la fe catòlica il·luminats, van a la glòria de paradís. E per ço,
raonablement la fe catòlica per tres raons és dita llum de
l’enteniment humà. Primerament, que ella naix del gran sol
1007
que és Déu, car així com la llum material naix del sol, així la fe
proceeix de Jesucrist, que és Déu, segons diu Sant Pau. I Ad
Corinthios, II: Fides nostra non est in sapiencia hominum,
sed in virtute Dei, que vol dir: "La fe nostra no és en la saviesa
dels hòmens, mas en virtut de Déu." Segonament, la fe catòlica
és llum de l’enteniment humà, per quant expel·leix les tenebres
dels pecats, segons diu lo Savi, Proverbiorum, cap. VI: Per
fidem et penitenciam purgantur peccata, que vol dir: "Per fe e
penitència se denegen e es llancen los pecats." E si aquella,
vosaltres, moros, pendreu, siau certs que en aquella hora ab
l’aigua del sant baptisme sereu en lo cos llavats, en la vostra
consciència de tots los pecats que fins en la present jornada
haveu comès sereu de tots netejats. E si de tal vestidura ornats,
en aquest sant viatge de Contestinoble que mon senyor Tirant,
en adjutori de l’Emperador e de la Princesa vol fer,
l’acompanyareu, siau certs que de dos coses l’una no us pot
fallir: la primera, que si en batalles que contra lo Turc o Soldà
haureu moríeu, paraís no us pot mancar; l’altra, que si en
aquelles haveu victòria i escapau, la vostra fama per tot lo món
s’estendrà. Tercerament, la fe catòlica és llum de l’enteniment
per quant manifesta les coses amagades, car manifesta als
crestians tots los articles de la fe, e molts altres secrets de Déu,
los quals a tota altra secta són amagats. E per ço tots los que
ací som ajustats per fer aquest sant viatge, pensant que
l’instituïdor de la fe catòlica, qui és Jesús, és nostre Capità,
devem aquell ab ànimo gran e viril compendre, car sots
l’estendard e penó d’aquell qui no acostuma de perdre batalles
anam, lo qual sens dubte nos darà victòria contra lo Gran
Soldà e Turc, e recobrarem l’Imperi grec, lo qual ells
tirànicament s’han ocupat, així com havem conquistat los
regnes de Tunis, de Tremicèn, de Fes e de Bogia. E no
solament per Déu, alt en paradís, serem premiats, mas encara
per tots aquells qui aquesta nostra conquesta oiran,
grandíssimament serem lloats.
E complides les dites paraules, lo sobredit frare Joan Ferrer
donà fi a son sermó.
1008
PART V
Tirant torna a l'Imperi Grec
CDIV. Com foren batejats tres-cents trentaquatre
mília infels.
Aprés que lo sermó fon finit, tots los moros que no eren
batejats, ab grans crits, demanaren lo sant baptisme. E de
continent Tirant, en la dita plaça, féu portar veixelles grans
plenes d’aigua, així com conques, cossis e llibrells, e hagué
tants frares e capellans com se trobaren allí, car Tirant havia
fets edificar molts monestirs en les ciutats que havia preses, e
moltes altres esglésies, e havia-hi fet venir molts capellans e
frares d’altres parts de la crestiandat. E aquí tots se batejaren,
així los que havien d’anar com los qui restaren, e dins tres dies
foren batejats tres-cents trenta-quatre mília entre moros e
mores, e infants.
Aprés que tots los moros foren batejats, Tirant anà a parlar
ab lo rei Escariano e dix-li:
—Senyor e germà meu, jo he pensat, si a vós serà plasent,
que vós no aneu ab nosaltres per mar, mas que us ne torneu en
lo vostre realme d’Etiòpia, e com sereu allà, ajustareu tanta
gent com poreu de peu e de cavall, e per terra fareu la via de
Contestinoble; e jo per mar iré ab aquesta gent; e vós d’una
part e jo de l’altra, pendrem lo Soldà e lo Turc enmig, e dar-los
hem la mala ventura.
E lo rei Escariano dix que lo paler seu fóra d’anar ab ell,
emperò, perquè coneixia lo grandíssim socors que fer-li podia
de molta gent, dix que era molt content.
1009
Recita lo llibre que aquest rei Escariano era molt gran de
cos e de molt bella disposició, molt fort e valentíssim cavaller,
e era tot negre, car era senyor dels negrins d’Etiòpia, e era
nomenat lo rei Jamjam; tenia molt gran senyoria e era molt
poderós, així de molta cavalleria com de molt tresor, e per sos
vassalls era molt amat de grandíssima amor; e lo seu regne era
tan gran que fronterejava ab la Barbaria en lo regne de
Tremicèn, e de l’altra part ab les Índies e ab lo Preste Joan, e
per la terra d’aquest passa o corre lo riu Tigris.
Com lo rei Escariano véu la voluntat de Tirant, mès-se en
orde per partir ab cinc-cents rossins, e pres comiat de Tirant,
ell e la Reina, e del rei de Fes e de la Reina e de tots los altres
barons e cavallers, e tingué sa via. Tirant l’acompanyà bé una
llegua, e aprés tornà-se’n en la ciutat de Contestina per donar
orde a la gent que es recollissen ab los cavalls e ab tot llur
exèrcit.
Ací es deixa de parlar la història de Tirant, que fa recollir
tota sa gent e son forniment, e torna a parlar de l’ambaixador
Espèrcius, qui anava a l’illa de Sicília.
CDV. Com l’ambaixador Espèrcius arribà en l’illa
de Sicília.
Aprés que l’ambaixador Espèrcius fon partit del port de
Contestina, hagué lo temps tan favorable que en breus dies
arribà en l’illa de Sicília; e sabé que lo rei de Sicília era en la
ciutat de Messina e féu aquella via. Com fon junt en lo port, ell
se mès en orde molt bé abillat ab roba de brocat e ab grossa
cadena d’or al coll; e tota la sua gent molt ben abillada; e ixqué
en terra molt ben acompanyat, fent la via del palau del Rei.
Com fon davant lo Rei, li féu deguda reverència, e lo Rei lo
rebé ab cara molt afable e féu-li molta honor demanant-li la
causa de la sua venguda. Respòs-li l’ambaixador e dix:
—Senyor molt excel·lent: Tirant lo Blanc me tramet a vostra
senyoria per ambaixador.
1010
E donà-li la lletra de creença. Lo Rei la féu de continent
llegir, e, llesta, lo Rei féu donar bona posada a l’ambaixador e li
tramès en gran abundància tot lo que mester hagués; e així
mateix tramès carn de bou e de porc e molt pa fresc a la galera
per refrescament a la gent.
L’endemà per lo matí, aprés que lo Rei hagué oïda missa, lo
Rei féu ajustar tots los de son consell, e, en una gran sala
asseits, lo Rei dix a l’ambaixador que explicàs sa ambaixada.
L’ambaixador se llevà e féu sa reverència, e lo Rei lo féu tornar
a seure, e pres-se a dir en la següent forma.
CDVI. Com l’ambaixador de Tirant explicà la sua
ambaixada.
—Senyor molt excel·lent, no ignora vostra excel·lència com
Tirant lo Blanc feia la guerra per l’emperador de Contestinoble
contra lo Soldà e lo Gran Turc, e vostra altesa deu saber com
Tirant se recollí en mar ab deu galeres per anar la via del camp,
que los seus capitans tenien vers la ciutat de Sant Jordi, e fon
sort e ventura que en la mar se mès tan gran tempesta que les
galeres hagueren a partir ans d’hora, e hagueren lo vent al
contrari e corregueren la via de la Barbaria. E en poca hora les
galeres foren llunyades les unes de les altres que es perderen
totes, e la galera de Tirant donà a través prop la ciutat de
Tunis. E aquí Tirant fon pres a catiu en poder d’un capità del
rei de Tremicèn, e aprés, per les grans cavalleries de Tirant, fon
posat en llibertat per lo rei de Tremicèn, e féu la guerra per ell.
Ha subjugada e conquistada tota la Barbaria per a si, ha morts
en les batalles huit reis moros, e ha’n pres u, lo major de tots,
ço és, lo rei Escariano, senyor de la gran província dels negrins,
qui es nomena Etiòpia, e ha’l fet fer crestià e companyó seu
d’armes, e ha-li dat lo regne de Tunis e de Tremicèn. Aprés és
estat certificat com lo Soldà e lo Gran Turc han llevades a
l’Emperador totes les terres les quals Tirant havia
conquistades, per què té deliberat ab tot lo major poder que
porà d’anar e passar en Contestinoble. Té ajustada tota la
Barbaria, e ab moltes fustes que té treballa de recollir-se.
1011
Suplica a vostra altesa que ab tot vostre poder vullau passar ab
ell en persona per ajudar-li a complir la conquesta de l’Imperi
grec, e açò us haurà a molta gràcia e mercè, com tal confiança
tinga de vostra senyoria, car ell serà ací molt prestament.
L’ambaixador no dix més avant. No tardà lo Rei en fer
semblant resposta:
—Cavaller, jo tinc molt gran consolació de la gran
prosperitat del meu germà Tirant, per què jo só content ab
molta amor de valer-li dels béns e de la mia persona en tot lo
que sia augment de son bé e honor.
E l’ambaixador se llevà a féu al Rei infinides gràcies. E eixits
del parlament, lo Rei féu fer lletres a tots los barons e cavallers
de Sicília, e a totes les ciutats e viles reals, que a cert dia
trametessen llurs síndics en la ciutat de Palerm, com ell
tingués deliberat de tenir parlament general.
E al dia assignat lo Rei e tots los convocats foren en Palerm,
e, ajustat lo parlament, lo Rei emprà a tot lo regne en general,
e aprés en particular, e tots foren contents de dar-li, e los qui
disposts eren d’anar ab ell. E clos lo parlament, tots los qui
deliberaven d’anar prestament se posaren en orde, e lo Rei
ajustà en poc temps quatre mília cavalls molt bells encobertats,
e féu gran provesió de fustes e de vitualles.
Ací es lleixa lo llibre de parlar del rei de Sicília, que posa en
orde totes les sues fustes e fa recollir totes les vitualles, e los
cavalls e arnesos, e torna a recitar de les sis naus que Tirant
havia trameses a Contestinoble carregades de forment.
CDVII. Com les sis naus que Tirant trametia a
Contestinoble carregades de forment arribaren al
port de Valona ab salvament.
Aprés que les sis naus foren partides del port de Contestina,
hagueren tan pròsper vent que en pocs dies foren al port de
Valona arribades, lo qual port és en Grècia, prop de
Contestinoble; e aquí hagueren nova com lo Soldà e lo Turc
havien passat lo braç de Sant Jordi ab moltes naus e galeres
1012
que havien fetes venir d’Alexandria e de la Turquia, e havien
posat siti a la ciutat de Contestinoble e tenien lo siti molt prop
de la ciutat, e les fustes per mar, en tal forma que l’Emperador
estava ab molt gran congoixa, que tots los qui dins la ciutat
eren suplicaven contínuament a Jesucrist que els trametés a
Tirant per lliberar-los de captivitat. E estaven ab molt gran
confiança per quant eren certificats com Tirant venia ab molt
gran poder.
E la Princesa se’n tornà al palau de l’Emperador per
confortar lo pare, e li deia que estigués ab bon cor, que Nostre
Senyor los ajudaria. E defensaven-se lo millor que podien.
L’Emperador havia fet capità seu major a Hipòlit, lo qual
feia cascun dia de molt grans cavalleries; e si no fos per ell, lo
Soldà haguera presa la ciutat ans que Tirant fos aplegat.
Com los patrons de les sis naus saberen com l’estol del
Soldà era sobre Contestinoble, no gosaren passar, mas feren
un correu per terra a l’Emperador com ells eren aquí en lo port
de Valona, mas que no gosaven passar per socórrer a sa
majestat per dubte de l’estol dels moros qui era davant la
ciutat, mas que avisaven a sa majestat com Tirant era ja partit
de la ciutat de Contestina, e que venia ab molt gran cuita per
socórrer-lo, e que confiàs de la misericòrdia de Déu que molt
prestament Tirant seria ab ell; e d’altra part, armaren un
bergantí, lo qual trameteren a Tirant per avisar-lo com lo Soldà
e lo Turc havien posat siti en la ciutat de Contestinoble.
Lo bergantí partí molt cuitadament e féu la via de Sicília, e
hagué tan bon temps que en breus dies fon junt en l’illa de
Sicília, en lo port de Palerm.
CDVIII. Com Tirant partí ab tot lo seu estol de la
ciutat de Contestina.
De continent que lo rei Escariano partit fon de Contestina,
Tirant féu recollir tots los cavalls, arnesos e vitualles e tota la
gent. E les trenta naus foren ateses, que havien carregat de
forment, e féu-les fornir de molta gent, e com tots foren
1013
recollits, se recollí Tirant e lo rei de Fes e la reina
Plaerdemavida e tots los cavallers qui eren en terra ab Tirant.
Com tot fon fet, Tirant manà fer vela e que fessen la via de
Sicília, e navegaren ab pròsper vent tant fins que foren en l’illa
de Sicília.
Com lo bergantí qui era vengut del port de Valona véu
l’estol de Tirant, ixqué del port e cuità devers aquella part e
demanà la nau del Capità e fon-li mostrada; e com lo bergantí
fon junt a la nau, lo patró pujà alt en la nau de Tirant e dix-li
com les sis naus eren al port de Valona, que no eren pogudes
passar per l’estol del Soldà, qui era sobre Contestinoble, e siti
que tenien sobre la ciutat. D’açò hagué Tirant molt gran enuig
e féu la via del port de Palerm e véu aquí les fustes del rei de
Sicília, qui començaren a fer gran festa de trompetes e de
bombardes, e les de Tirant per lo semblant, e feren tan gran
remor que paria que lo món deguessen abisar.
E tan prest com l’estol de Tirant fon dins lo port, que
hagueren sorgit, lo rei de Sicília entrà dins la nau de Tirant e
aquí s’abraçaren e es besaren e es feren molt gran festa la u a
l’altre, e així mateix lo rei de Sicília féu molt gran honor a tots
los barons e cavallers qui eren en la nau de Tirant e besà e
abraçà al rei de Fes, e tots ensems ixqueren en terra. E Tirant
manà que negú de totes les fustes no ixqués en terra, car
l’endemà ell volia partir. Era hora de tèrcia com foren dins lo
port. Lo rei de Sicília hagué feta venir la Reina a la vora de la
mar, la qual féu molt grandíssima festa a Tirant e al rei de Fes
e a la Reina, majorment com sabé que era criada de tan
virtuosa senyora com era la Princesa. E així tots ensems se
n’anaren al palau ab gran multitud de dones e donzelles e de
poble qui els seguien.
Com foren en lo palau, lo gran dinar fon aparellat. Lo Rei
pres a Tirant per l’una mà e al rei de Fes per l’altra; e la reina
de Sicília a la reina de Fes; e així anaren a una gran sala, la
qual era molt bé emparamentada de draps d’or e de seda, e per
terra de molt bella tapisseria. E al cap de la sala havia un bell
1014
tinell tot ple de veixella d’or e d’argent, car aquest rei Felip de
Sicília era home un poc avar e havia ajustat molt tresor ab la
molta diligència que tenia en fer-se molt ric. Com foren en la
sala, lo rei de Sicília volgué fer seure primer en la taula a
Tirant, emperò ell no ho permès, mas feren seure primer al rei
de Fes, aprés al rei de Sicília, e Tirant davant lo rei de Sicília; e
la reina de Fes, aprés del rei de Sicília, e la reina de Sicília
aprés de la reina de Fes. E ab gran magnitud de trompetes e de
ministres ells se dinaren ab gran plaer e ab gran abundància de
totes maneres de viandes pertanyents a semblant convit.
Com foren llevades les taules, Tirant e lo rei de Sicília se
n’entraren en una cambra; e la reina de Sicília e lo rei de Fes e
la Reina, muller sua, restaren en la sala ab gran multitud de
dames e de cavallers, e prengueren-se a dansar e fer molt gran
gala. E Tirant e lo rei de Sicília començaren a parlar de llurs
afers.
Tirant recità al rei de Sicília totes les desaventures que li
eren seguides, e com aprés Nostre Senyor l’havia molt
prosperat e li havia dat de grans victòries, e com havia
conquistada tota la Barbaria; aprés li recità l’estament en què
l’Emperador estava, per què era de gran necessitat que
prestament lo socorreguessen. Lo rei de Sicília li respòs:
—Germà senyor, jo estic ja en orde de tot lo que he mester,
ja recollits los cavalls e los arnesos e tota la més gent; no resta
sinó recollir la cavalleria, que en dos hores seran recollits tots.
Respòs Tirant:
—Germà senyor, suplic-vos que de continent façau anar la
crida per la ciutat que tothom, sots pena de la vida, sien
recollits a l’oració, que vós voleu partir esta nit.
E de continent lo rei de Sicília tramès un cambrer seu, e los
trompetes anaren per la ciutat manant a tots los que tenien
d’anar que es recollissen; e prestament fon fet. Tirant e lo rei
de Sicília tornaren a la Reina a la sala, e aquí prengueren un
poc de plaer.
1015
E la reina de Sicília s’apartà un poc ab la reina de Fes faentli
moltes carícies, e demanà-li molt de la Princesa e de la sua
bellea i de les sues condicions i de les amors de Tirant i de la
Princesa; e la reina de Fes li dix moltes llaors de la Princesa, e
que jamés no acabaria de dir les singularitats que en aquella
senyora eren; de les amors se’n passà molt llaugerament ab
molt gentil manera e discreció; aprés la començà a llagotejar,
així com aquella qui n’era maestra, dient-li que, aprés sa
senyora la Princesa, que al món no tenia par, no havia vista ni
coneguda dona de tan gentil saber ni de tanta bellea com era sa
senyoria, e que estava molt enamorada d’ella e de la sua
singular condició; e moltes altres raons que li dix, en què la
reina de Sicília pres molt gran plaer.
Aprés que les festes e gales foren fetes, fon hora de sopar, e
soparen ab gran plaer e consolació. Com foren llevats de taula,
Tirant pregà al rei de Sicília que es recollissen dejorn, e ell dix
que era molt content. E prengueren comiat de la reina de
Sicília e de tots los qui restaven ab ella. Lo rei de Sicília
comanà lo regiment del regne a un cosín germà de la Reina,
qui era duc de Messina, qui era cavaller bo e virtuós, e féu-lo
vis-rei, e comanà-li la Reina e tota la casa. E fet tot lo que a fer
tenia, lo Rei e Tirant ab tota la companyia se recolliren, e a la
primera guaita tot l’estol, així lo de Tirant com lo del rei de
Sicília, feren vela e ixqueren del port; e Nostre Senyor donà’ls
tan bon temps que dins breu temps foren davant lo port de
Valona, on les sis naus eren carregades de forment, les quals
hagueren molt grandíssim plaer com veren l’estol de Tirant.
Com Tirant véu les naus, tramès-hi lo bergantí manant als
patrons que fessen vela, que ixquessen del port e seguissen
l’estol de Tirant; e prestament feren son manament.
Ací es lleixa lo llibre de recitar de l’estol de Tirant e torna a
recitar del rei Escariano.
1016
CDIX. Com lo rei Escariano féu batejar tota la
gent del seu regne.
Aprés que fon partit lo rei Escariano de Tirant, cavalcà tant
ab la Reina muller sua que per ses jornades ell arribà en la sua
terra, ço és, en lo regne d’Etiòpia; e com sos vassalls lo veren,
feren-li la major festa del món, e reberen la Reina ab honor
grandíssima e feren-li de grans donatius. E tenien gran
consolació com lo llur Rei venia senyor e vencedor de tanta
terra que havia conquistada.
Com hagué reposat per alguns dies, lo rei Escariano féu
ajustar tots los barons e cavallers de son regne en la ciutat de
Trogodita, qui era una molt grandíssima ciutat e la major de
tota Etiòpia. E com tots foren ajustats, ells tingueren llur
parlament general, e lo rei Escariano los preposà lo qui es
segueix:
—Barons, jo us he fets ajustar per recitar-vos tots los meus
fets, com sia cert que de la nostra prosperitat vos alegrareu. No
ignora la saviesa de vosaltres com jo, per ma desaventura, fui
pres per lo gran Capità dels crestians, ço és, Tirant lo Blanc,
cavaller de molt gran virtut e magnificència, lo millor e més
valentíssim cavaller que vixca dejús lo cel, com per la sua gran
noblesa e liberalitat nos ha mès en llibertat e fet companyó e
germà seu d’armes, e, més, m’ha dat per muller la filla del rei
de Tremicèn, ab lo regne, la qual cosa jo estime més que si
m’hagués fet senyor de tot lo món. E d’altra part m’ha dat lo
regne de Tunis, per què jo só molt obligat a ell. E com ell tinga
a fer la conquesta de l’Imperi grec per l’emperador de
Contestinoble, al qual lo Soldà e lo Gran Turc han desposseït
de tot l’Imperi, ha emprat a mi, com a germà e servidor seu,
que jo ab tot mon poder li vulla ajudar; pregant-vos que tots
los qui seran disposts vullau anar ab mi en Contestinoble a
mon sou e despesa.
E tots d’u en u respongueren que ells l’amaven de
grandíssima amor per les sues virtuts insignes e que volien
morir per la sua amor e honor, e no solament en
1017
Contestinoble, mas encara fins al cap del món. E lo rei
Escariano los regracià molt la llur bona voluntat e manà’ls que
se’n tornassen cascuns en ses terres e que es metessen en orde,
que a dia cert tots fossen en la dita ciutat per rebre lo
pagament del sou; e d’altra part tramès correus per totes les
ciutats e viles de son regne, que fossen fetes crides que tots los
qui volguessen pendre sou, així de cavall com de peu, així
estranys com del regne, que vinguessen en la ciutat de
Trogodita, que allí los seria dat bon sou.
E en aquest instant de temps que la gent s’ajustava, la Reina
hagué pensat de fer son poder de créixer e augmentar la
crestiandat, car era molt bona crestiana e dotada de moltes
virtuts; car com partí de Contestina s’emportà ab si molts
frares e capellans e dos bisbes, per intenció d’edificar esglésies
e monestirs. Per què de continent que fon en la ciutat de
Trogodita féu preïcar al poble que es fessen crestians; e molts,
per amor del Rei e de la Reina, que eren crestians, e altres per
devoció, se batejaren. E llavors la Reina féu edificar molts
monestirs e esglésies, e féu-los consignar al Rei molta renda; e
així en aquella ciutat, com en les altres del regne, foren
edificades esglésies e monestirs, e per los bisbes foren
consagrades, e posaven-s’hi en los monestirs molts de la terra
ab gran devoció, e foren majorals los frares e capellans, e als
bisbes donaren bons bisbats ab bona renda, e manà a tots los
qui tenien disposició que anassen preïcant per tot lo seu regne
e que batejassen a tots aquells qui demanarien lo sant
baptisme.
E en aquell temps en lo regne d’Etiòpia no sabien què era
matrimoni, ans eren entre ells les fembres comunes, e per ço
les gents no coneixien pare, sinó mare, per què eren la menys
noble gent del món. E aprés que la Reina, muller del rei
Escariano, hi fon e els hagué fets fer crestians, los féu fer
matrimonis e d’aquí avant foren legítims.
En aquest regne del rei Escariano, sobre la mar, vers
migjorn, ha una gran muntanya qui llança gran quantitat de
1018
foc cremant sens cessar jamés. E en aquest regne d’Etiòpia ha
molt grans deserts on no habita negú, fins en Aràbia, e afronta
ab la mar Oceana.
Com tota la gent fon ajustada, lo Rei féu donar sou a tots
aquells qui pendre’l volien, e molts hi anaren sens sou. Aquest
rei Escariano era molt ric de tresor, per tant com se’n collia
molt en sa terra, per algunes menes que s’hi troben, qui són del
Rei; e molt ric de cavalleria, car era u dels grans senyors del
món, exceptat lo Gran Can. E trobà que tenia per compte doscents
vint mília hòmens a cavall, forts e molt destres en les
armes.
Com lo rei Escariano hagué dat orde en tots sos afers, així
com aquell qui era home de gran prudència, e hagué ordenat
son regne de bons regidors, ell ordenà sos capitans e ses
capitanies, així de la gent de cavall com de la de peu, qui era
molta, si bé dessús no se’n fa menció; e assignà dia cert que
tothom fos prest per partir. E més avant ordenà molt gran
carruatge e molt gran multitud de cavalls e orifanys per portar
vitualles, tendes e artelleries e totes coses necessàries per al
mester de la guerra; e d’altra part, gran multitud de bous e
d’altres bestiars per a forniment de la host. E per semblant, la
Reina, qui es fon mesa molt en punt ab molt grans abillaments
e obratges de perles e de pedres fines que tenia en molt gran
abundància, e d’altres robes de xaperia; e ab moltes dones e
donzelles, de blanques e de negres, car les blanques eren del
regne de Tunis, e les negres d’Etiòpia. E per ço la Reina se féu
tants abillaments, perquè havia promès a Tirant que ella iria a
les sues bodes e de la Princesa, e a les de Plaerdemavida e del
senyor d’Agramunt, rei de Fes, qui es devien fer en
Contestinoble lo dia que Tirant faria bodes ab la Princesa.
Com tota la gent fon en orde, lo rei Escariano partí de la
ciutat de Trogodita ab tota la sua host, e caminà tant per ses
jornades per son regne fins que fon a la fi de son regne, en una
ciutat que és nomenada Seras, qui frontereja ab terra de Preste
Joan; e aquí reposà alguns dies e li fon feta molt gran festa
1019
perquè jamés l’havien vist: car de la ciutat de Trogodita fins a
la ciutat de Seras havia cinquanta jornades.
Ací es lleixa lo llibre de parlar del rei Escariano, qui va ab la
sua host la via de Contestinoble, e torna a recitar del cavaller
Espèrcius, que Tirant havia tramès per ambaixador al rei de
Sicília.
CDX. De la bona ventura que hagué lo cavaller
Espèrcius.
Rebuda resposta lo cavaller Espèrcius, del rei de Sicília, de
l’explicada ambaixada, e vist lo gran aparell que lo Rei feia fer,
pres llicència e comiat del rei de Sicília, e recollí’s en la galera
per tornar a Contestina.
E aprés pocs dies que fon partit del port de Palerm, Tirant
hi arribà ab tot lo seu estol; e per sort la galera d’Espèrcius no
s’encontrà ab l’estol de Tirant, ans passà avant fins a
Contestina e aquí li digueren com bons dies havia que Tirant
era partit ab l’estol, que ja devia ésser en Sicília. D’açò hagué
gran enuig Espèrcius, com no s’era encontrar ab l’estol, e pres
refrescament per a la galera e tornà la via de Sicília. Com fon
en lo port de Palerm no hi trobà negú, car ja havia quinze dies
que tot l’estol era partit; e presa aquí llengua, tirà la via de
Contestinoble e per sos dies ell aplegà al port de Valona e trobà
que ja n’era fora l’estol.
E d’aquí ell tirà la via de la canal de Romania, e pres-lo
fortuna e llançà’l en l’illa del Lango, e aquí la galera donà a
través e perdé’s tota la gent, exceptat lo cavaller Espèrcius ab
deu hòmens; e posaren-se per l’illa per veure si trobarien lloc
poblat que poguessen restaurar la vida.
E anant així, trobaren un home vell qui guardava un poc de
bestiar, e demanaren-li si havia negun lloc poblat en l’illa, e lo
pastor los dix que en tota l’illa no hi havia població sinó un
petit casal en què estaven quatre casats qui per llur
desaventura eren venguts aquí habitar perquè eren estats
exelats de l’illa de Rodes, e vivien aquí en molt gran misèria
1020
per quant aquella illa era encantada e deguna cosa no hi podia
profitar. Lo cavaller Espèrcius lo pregà que, per reverència de
Déu, los volgués dar a menjar, que de tot lo dia passat e aquell,
qui passava migjorn, no havien menjat, car ells li ajudarien de
tot lo que porien. E lo pastor hagué compassió d’ells e dix-los
que de sa misèria ell los faria part. E tocà son bestiar, e portà’ls
al casal, e com hi foren, donà’ls a menjar del que tenia. Com
hagueren menjat, lo cavaller Espèrcius enterrogà son hoste que
li volgués dir qui havia encantada aquesta illa, que paria tan
bona, e que així fos deshabitada.
E ell li dix que, per ço com li paria ell ésser home de bé, lo hi
volia tot recitar:
—Senyor, vós deveu saber que antigament era príncep e
senyor d’aquesta illa del Lango e de Cretes, Hipocràs, lo qual
tenia una filla molt bellíssima, qui és hui en dia en aquesta illa
en forma d’un drac que té bé set colzes de llong, car jo l’he vista
moltes vegades; e nomena’s la Senyora de les Illes; e jau e
habita en les voltes o coves d’un castell antic qui és en aquell
puig, que podeu veure d’ací, e mostra’s dos o tres voltes en
l’any e no fa mal ni dan a negú si doncs no li fan enuig. E fon
mudada de forma, d’una donzella noble e bella en aquella
figura de drac, per una encantació d’una deessa qui havia nom
Diana; e devia ésser desencantada e tornaria en sa pròpia
figura e en son estament quan trobaria un cavaller tan animós
que la gosàs anar a besar en la boca. E una volta hi venc un
cavaller de l’Hespital de Rodes, qui era un valentíssim cavaller,
e dix que ell iria per besar-la. E pujà sobre un cavall e anà al
castell e entrà en la cova e lo drac començà de llevar la testa
devers ell, e quan lo cavaller la véu així horrible començà a
fugir, e lo drac lo seguí, e lo cavall portà lo cavaller, mal son
grat, sobre una roca e saltà en la mar, e així lo cavaller fon
perdut. Aprés se seguí que, passat algun temps, un jove que res
no sentia d’aquesta ventura, eixí d’una nau per deportar-se, e
anant així per l’illa se trobà a la porta d’aquell castell e entrant
en la cova tan dedins fins que fon en una cambra; e aquí véu
una donzella qui es pentinava e estava mirant en l’espill; e ell
1021
véu molt tresor entorn d’ella. Lo jove se pensà que fos qualque
folla fembra o comuna qui estigués aquí per fer bona
companyia als hòmens qui passaven per aquí. Estigué aquí
tant fins que la donzella véu l’ombra del dit home e acostà’s
devers ell e demanà-li què volia; e ell respòs: "Senyora, si a vós
era plasent que em volguésseu pendre per servidor." E la
donzella li demanà si era cavaller, e lo jove respòs que no.
"Doncs –dix la donzella–, si cavaller no sou, no podeu ésser
senyor de mi, mas tornau-vos-ne a vostres companyons e feuvos
cavaller; e jo demà de matí estaré ací fora de la cova e iréus
a l’encontre, e vós veniu-me a besar en la boca, e no tingau
dubte negú, que jo no us faré negun mal, jatsia que a vós jo em
demostraré molt fera de veure; car jo só tala com me veu, mas
per encantació jo em demostre drac. E si vós me besau, vós
haureu tot aquest tresor e sereu mon marit e senyor d’aquestes
illes." E així lo jove se partí de la cova e anà-se’n a sos
companyons a la nau, e féu-se cavaller. E aprés l’endemà ell
anà allà on era la donzella per besar-la. E com ell la véu eixir
de la cova, de tan lletja e espantosa figura, ell hagué tan gran
temor que fugí vers la nau, e ella lo seguí fins a la mar. E quan
ella véu que ell no tornava devers ella, començà a cridar grans
crits com a una persona dolorosa, e tornà-se’n a son lloc. E lo
cavaller morí de continent. E aprés no hi ha vengut cavaller
algú que no morís tantost. Mas si hi venia cavaller algú qui la
gosàs besar, ell no morria, ans seria senyor de tota aquesta
terra.
Com lo valentíssim cavaller Espèrcius hagué oïdes les raons
del vell, ell estigué un poc pensant. Aprés dix al vell:
—Digau-me, bon home, és ver lo que em dieu?
Respòs lo vell:
—Senyor, no hi poseu dubte negú, car jo us parle ab tota
veritat, car tot açò e lo més del que us he recitat és estat en
mon temps, e no us volria haver mentit per cosa en el món.
En aquell punt lo cavaller Espèrcius fon posat en gran
pensament e no replicà més al vell, mas dix entre si mateix que
1022
ell volia experimentar aquesta ventura, car, puix Nostre Senyor
l’havia fet venir allí no sens causa, e d’altra part se veia
desesperat com se trobava en aquella illa deserta e no tenia
manera deguna de tornar a Tirant; per què preposà
secretament, sens sentida de sos companyons, d’ell anar tot sol
a la cova on era lo drac, perquè sos companyons no volguessen
anar ab ell e desviar-lo ab raons del seu prepòsit; e per ço com
era cavaller de molt gran ànimo deliberà de morir o de complir
la ventura. E d’açò ell no féu deguna demostració a sos
companyons ni al vell. Mas pres informació certa devers qual
part era lo castell, a fi que no el pogués errar. E així aquella nit
ells reposaren en la casa del vell.
Aquella nit lo bon Espèrcius no dormí molt, e bon matí ans
del dia ell se llevà fengint a sos companyons que anava per
escampar aigua, e aquests no curaren d’ell, sinó que es
tornaren a dormir. Com aquest fon fora del casal, pres un
bastó en la mà, que altres armes no tenia, e molt cuitadament
ell féu la via del castell, per ço com ell tenia dubte que si sos
companyons se llevaven, que no el vessen, e anà tant fins que
fon al peu del castell.
Era ja lo sol ben eixit e lo dia clar e net, e véu la boca de la
cova, e aquí ell s’agenollà ab grandíssima devoció e pregà a la
immensa bondat de Nostre Senyor que, per la sua infinida
misericòrdia e pietat, lo volgués guardar de tot mal e el volgués
lliberar e donar ànimo que no tingués temor del drac, perquè
pogués traure aquella ànima de pena e fer-la venir a la santa e
vera fe catòlica.
E com hagué finida sa oració, ell se senyà e comanà’s a Déu,
e entrà dins la cova tant com la claror li durà; e aquí ell llançà
un gran crit perquè lo drac l’oís. Com lo drac sentí la veu de
l’home ixqué ab molt gran brogit. Lo cavaller, qui sentí la gran
remor que lo drac portava, hagué grandíssima temor, e
agenollà’s en terra dient moltes bones oracions. E com lo drac
li fon de prop e ell lo véu de tan lletja figura, estigué fora de si
mateix e tancà los ulls per ço que la vista no li pogué
1023
comportar de veure, e no es mogué poc ni molt, car en tal punt
era que més era mort que viu.
E lo drac que véu que l’home no es movia, ans estava
esperant, molt gentilment e suau s’acostà a ell e besà’l en la
boca; e lo cavaller caigué en terra esmortit, e lo drac de
continent se tornà una bellíssima donzella, qui el pres en la sua
falda e començà-li a fregar los polsos, e dix-li semblants
paraules:
—Cavaller virtuós, no hajau temor de res e obriu los ulls e
veureu quant bé vos està aparellat.
E lo cavaller Espèrcius estec per espai d’una hora esmortit e
fora de tot record. E la gentil dama, incessantment fregant-li
los polsos e besant-lo per fer-lo retornar. Aprés, passada
l’hora, ell cobrà l’esperit e obrí los ulls e véu la donzella de tan
grandíssima bellea, qui el besava molt sovint, pres molt gran
esforç en si e dreçà’s, e ab esforçada veu dix paraules de
semblant estil.
CDXI. Requesta d’amor que fa lo cavaller
Espèrcius a la donzella.
—Tanta és la gràcia e perfecció que en la vostra galant
persona ab saber infinit reposa, que jamés la mia llengua
bastaria recitar la menor part d’aquella, com la mia ànima sia
totalment sotsmesa a la vostra voluntat, e lo bell esguard
vostre me dóna beatitud. Mas flames de lleal amor que a mon
esperit contínuament han combatut des que só en aquesta illa
e fui informat de vostra gran bellea, la qual me donà animosa
força augmentada de virtuts e béns que en vós reposen, m’han
donat atreviment de venir ací e posar per obra lo que fins ací
haveu vist. Car en aquell hora que us oí nomenar, amor me féu
veure a vós en esperit, e deliberí morir per delliurar a vós de la
pena que passàveu; molt més ara que tinc notícia de vostra
gentilesa, he deliberat, ab verdadera elecció, ésser tot vostre,
per les tantes singularitats e perfeccions que tinc conegudes en
vós, que jamés en altra no conseguí. Car jo a vós per a sempre
1024
vull servir com a senyora que sou de mi e de les coses mies,
suplicant-vos de molta gràcia conega en vostra gentilesa que
sou contenta del que he fet per vós. Emperò, aquell delit que
vostra gran bellea a mi representa, entre los altres me farà
gloriós viure, e si tanta glòria Déu per sola mercè m’atorga,
¿qual home en lo món ab mi egual pot ésser? E per ço no
fretura que us mostre ab paraules la mia amor ésser estada la
major e més fervent que jamés home a neguna dona portàs per
sola fama, e així serà sens fallir, tant quant la mia mísera vida
sostendrà aquest cos, e més encara si dellà com deçà s’ama
perpetualment, podeu ésser segura en vostres manaments fer
quant ordenareu. E per quant sé que teniu tanta aptesa que
bastau conèixer en l’esguard e continença mia del bé que us
vull, més que dir no us poria, reste en esperança de vostra
piadosa persona atènyer infinida glòria.
Acabava Espèrcius lo darrer so de les sues enamorades
paraules quan la donzella féu tal principi.
CDXII. Resposta feta per la donzella al cavaller
Espèrcius.
—Cavaller virtuós, negun terme no és de tanta longitud que
em bastàs a poder-vos regraciar com jo volria lo que fet haveu
per mi, e per ço reste en la vostra discreta consideració lo que
ab paraules no puc mostrar. M’esforçaré al meu poder per
serveis los majors que per mi es poran fer, retre premi dels
vostres singulars actes e constància d’ànimo viril, car haveu
posada en perill la vida vostra per traure e lliberar a mi de
tanta pena inestimable. E perquè tinc conegut l’extrem de
vostre valer, e la tanta virtut que de vós puc atènyer, m’ofir tota
vostra, e regracie a Déu d’haver-me atorgat gràcia de venir en
mans de persona tal que en virtuts no ha par. E siau cert que la
molta amor que us porte és tanta que passa del que ordena ma
vida humana. E en açò m’obliga la condició de gentilesa que en
vós tinc coneguda, e confiau de mi, car jo us faré
benaventuradament viure.
1025
E pres-lo per la mà e posà’l dins la cova en una bellíssima
cambra que la donzella tenia a servitud sua, la qual era molt
ben abillada, e mostrà-li gran quantitat de tresor, lo qual li
presentà ensems ab la sua persona.
E lo cavaller Espèrcius li regracià molt la sua proferta,
acceptant aquella ab grandíssimes gràcies que li féu, abraçant e
besant-la més de mil voltes. E sens no voler perdre temps en
paraules, pres-la en braços e posà-la sobre lo llit, e aquí
conegueren los últims termes dels senyals d’amor.
CDXIII. Com lo cavaller Espèrcius, ab la gentil
dama que havia conquistada, tornà a sos
companyons.
No fon de poca estima la contentació que lo cavaller
venturós tingué de la conquistada senyora. E al matí com foren
llevats, mà per mà, ixqueren de la cova e feren la via del casal
on lo cavaller Espèrcius havia lleixats sos companyons, los
quals, admirats com lo veren així venir ab tan bella companyia,
foren posats en gran alegria, car dubtaven que no fos mort o
que li hagués seguit algun inconvenient. E molt més foren
aconsolats com li veren portar per la mà tan bellíssima
donzella. Acostaren-se a ella e feren-li molt gran reverència,
car lo seu gest e continença demostrava ésser senyora de gran
estat e de molta estima. E feren llaors e gràcies a la divina
Clemència de la molta gràcia que obtesa havia. E la gentil
dama los abraçà e féu-los molta honor.
E entraren en casa del pastor e aquí la donzella féu molta
honor al pastor e a sa muller e proferí’ls de fer-los molt de bé; e
estigueren aquí ab gran plaer e consolació. E estant aquí feren
portar la roba que la donzella tenia en la cova, e la moneda, e
abillaren molt bé lo casal del pastor.
Aprés, per temps, vingueren aquí fustes, les quals noliejaren
e feren venir gent d’altres parts per poblar l’illa, la qual en breu
temps fon molt bé poblada; e edificaren aquí una ciutat molt
noble, qui Espertina fon nomenada, la venturosa. E molts
1026
altres llocs, viles e castells hi foren edificats e poblats. E moltes
esglésies e cases de religiosos, que hi foren edificades a honor,
llaor e glòria de Nostre Senyor Déu e de la sua sacratíssima
Mare, e hi donaren molta renda per sustentació dels servidors
de Déu. E vixqué aquest cavaller Espèrcius, ab la sua senyora,
per llong temps senyors de l’illa e d’algunes altres entorn. E
hagueren fills e filles que heretaren aprés ells e vixqueren
pròsperament e quieta.
Ací es lleixa lo llibre a parlar del cavaller Espèrcius, per no
tenir prolixitat, e torna a recitar de l’estol de Tirant lo Blanc,
qui anava a Contestinoble.
CDXIV. Com Tirant tramès un ambaixador a
l’Emperador, com ab tot lo seu estol era al port
de Troia.
Com Tirant fon davant lo port de Valona, tramès una galera
dins lo port e manà als patrons de les sis naus qui eren
carregades de forment, que ixquessen del port e seguissen
l’estol. E aquests donaren vela, ixqueren del port e seguiren
l’estol. Com l’estol fon en lo canal de Romania féu la via del
port de Gigeo, qui és lo port de Troia, e aquí sorgiren e
esperaren tot l’estol que fos ajustat.
Tirant tingué consell ab lo rei de Sicília e lo rei de Fes, e ab
tots los altres barons e cavallers ja què era de fer, car ell tenia
nova que tot l’estol del Soldà era en lo port de Contestinoble,
que eren més de tres-cents fustes, entre naus e galeres e altres
fustes. E fon deliberat que llançassen un home en terra qui
sabés la llengua morisca, e que en la nit entràs en
Contestinoble per avisar a l’Emperador com Tirant ab tot lo
seu estol era al port de Troia, qui és dins lo braç de Sant Jordi e
a cent milles e a poc més de Contestinoble; e no li volgueren
dar lletra deguna a fi que si era pres per los moros, que no
fossen avisats; e aquell instruí-se’n molt bé de tot lo que havia
de dir a l’Emperador.
1027
E tengut lo consell, Tirant cridà un cavaller natural del
regne de Tunis, qui era estat moro i era de casa real, lo qual
havia nom Sinegerus, home molt expert, ginyós, eloqüent e
valentíssim cavaller, qui era estat catiu en Contestinoble e
sabia tots los passos, e dix-li tot lo que tenia de dir a
l’Emperador e a la Princesa; e donà-li lo segell seu perquè
l’Emperador li donàs fe e creença.
E lo dit cavaller se mès en orde a la morisca en so d’alacaio,
e pres-lo un bergantí e de nit posaren-lo en la terra ferma a
una llegua lluny del camp dels moros qui tenien lo siti en la
ciutat de Contestinoble. E aquest cavaller, cautelosament
desviant-se del camp dels moros, féu da via de la ciutat. E
encara no pogué escapar que no donàs en mans d’espies del
camp dels moros; emperò ell, parlant-los en llur llenguatge
molt discretament, dient-los com era de llur companyia,
lleixaren-lo passar. E com fon aplegat a un portal de la ciutat,
los qui guardaven lo portal, qui el veren, prengueren-lo
pensant que fos dels moros del camp. E aquest los dix que no li
fessen mal, com ell era ambaixador de Tirant, que venia a
parlar ab l’Emperador; e les guardes de continent bé
acompanyat lo portaren davant l’Emperador, qui en aquella
hora se llevava de sopar.
Com lo cavaller Sinegerus fon davant l’Emperador, ell
s’agenollà als seus peus e besà-li la mà e lo peu e donà-li lo
segell de Tirant; e l’Emperador mirà’l e conec les armes de
Tirant. Llavors l’Emperador l’abraçà e féu-li molt gran festa,
dient-li que ell fos lo benvengut per cent mília vegades. E lo
cavaller Sinegerus féu principi a semblants paraules:
—Senyor molt excel·lent, jo só tramès ací per aquell gran
capità Tirant lo Blanc, lo qual se comana en gràcia e mercè de
la majestat vostra e suplica a vostra altesa que estigau ab bon
cor, car prestament, ab l’ajuda de Nostre Senyor Déu, ell vos
lliberarà de tots vostres enemics. E, més, vos suplica que façau
posar en orde tota la vostra cavalleria, e fer guardar molt bé la
ciutat, car demà de matí ell deu ferir en l’estol dels moros, e ha
1028
dubte que los moros, com veuran perdut l’estol, no donassen
poderós combat a la ciutat per pendre-la, perquè es poguessen
aquí fer forts. Car sap la majestat vostra que si les fustes llurs
són preses, e llevat lo pas, que ells són tots perduts, que negú
no se’n porà tornar, car Tirant ve ab tan gran poder que és
bastant de pendre’ls e fer-los morir a tots, e d’açò, senyor, la
majestat vostra no dubte en res.
—Amic –dix l’Emperador–, gran consolació tenim del que
ens haveu dit, e Nostre Senyor, per la sua mercè e pietat, nos
faça gràcia que sia així com tu dius, car nós confiam tant de la
gran virtut e cavalleria de Tirant que, ab l’ajuda de l’immens
Déu, ell complirà lo nostre bon desig e seu.
E de continent l’Emperador tramès cridar a Hipòlit, qui era
Capità major seu, e com li fon davant li dix:
—Nostre Capità, ja sabeu com lo virtuós Tirant és al port de
Troia ab molt gran estol. Té deliberat demà per lo matí de ferir
en l’estol del moros, per què és de gran necessitat que
prestament ajusteu tota la cavalleria qui és dins la ciutat, e tots
los conestables e caps dels hòmens de peu, e ordenau vostres
batalles, e posau cascuna en lo lloc que deu estar, per ço que si
cas era que los moros volien combatre la ciutat, que tothom sia
avisat e preparat.
Respòs Hipòlit:
—Senyor, no és poca la consolació que jo tinc de la venguda
de mon mestre Tirant, e devem fer moltes gràcies e llaors a la
divina Providència de la sua venguda, car pot estar la majestat
vostra ab cor segur d’ésser delliurat de les mans dels enemics,
car tot l’Imperi grec serà recuperat per aquest e reduït a vostra
majestat, e traurà de captivitat tanta cavalleria qui està en
poder dels infels, e tant poble crestià qui està en perill de
renegar la fe de Jesucrist. Per què, senyor, de continent serà
complit lo que em mana la majestat vostra.
E presa llicència de l’Emperador, Hipòlit anà a la gran plaça
de ciutat, e secretament tramès per tota la cavalleria e per los
1029
conestables e capitans de la gent de peu; e com foren ajustats
dix-los semblants paraules:
—Senyors, a Nostre Senyor és estat plasent, per la sua
infinida bondat e clemència, de voler-nos delliurar de
captivitat e del poder de nostres enemics, car jo us faç certs
com mon mestre e senyor Tirant és vengut ab molt gran estol,
e és al port de Troia, e té deliberat demà de matí de ferir en les
fustes dels moros. Per què és de necessitat que tots vos poseu
en orde, e cascun capità ab la sua gent se pose en la muralla, en
lo lloc que li és estat assignat, e que estigau molt reposats e
sens fer remor neguna, perquè los moros no puguen haver
negun sentiment.
De tal nova tots foren aconsolats, e lloaren e beneïren a
Nostre Senyor Déu de la singular gràcia que els atorgava.
Partiren d’aquí, e cascú aplegà la sua gent, e posaren-se
cascuns en son trast, e estigueren aquí tota la nit ab molt gran
alegria fins al matí, molt sàviament e discreta.
CDXV. Com l’ambaixador Sinegerus anà a fer
reverència a l’Emperadriu e a la Princesa.
Aprés que l’ambaixador Sinegerus hagué explicada
l’ambaixada, demanà llicència a l’Emperador que pogués anar
a fer reverència a l’Emperadriu e a la Princesa; e l’Emperador
ne fon molt content. E obtesa llicència, anà a la cambra de
l’Emperadriu, on trobà sa filla ab totes les dames, e lo cavaller
féu sa reverència a l’Emperadriu e besà-li la mà, e besà la mà a
la Princesa, e, ab lo genoll en terra, féu principi a semblants
paraules:
—Senyores, mon capità e senyor, Tirant lo Blanc, se
comana, en gràcia e mercè, de vostres excel·lències e besa-us
les mans, oferint-se molt prest de venir ací per fer-vos
reverència.
Com la Princesa oí que Tirant venia e que era tan prop, pres
tanta alegria que per poc restà que no s’esmortís. Emperò
encara estigué per bon espai fora de tot record per
1030
sobreabundant alegria. E tornada en son record, l’Emperadriu
e la Princesa feren molt gran festa a l’ambaixador, abraçant-lo
e fent-li moltes carícies; e interrogaren-lo de moltes coses, en
especial li demanaren quines gents venien en companyia de
Tirant.
Respòs l’ambaixador e dix com aquí venia lo rei de Sicília ab
tot son poder, e lo rei de Fes ab tot son poder e ab la Reina
muller sua, qui es nomena Plaerdemavida. E aquí venien tots
los barons del regne de Tunis e de Tremicèn, e molta altra
cavalleria que hi eren passats per pendre sou, car aquí venien
gents d’Espanya, de França e d’Itàlia, per lo gran renom e fama
de Tirant. Així mateix com per terra venia aquell magnànim rei
Escariano, senyor de l’Etiòpia, qui era molt virtuós cavaller e
animós, companyó d’armes de Tirant.
—Lo qual ve ab molt gran poder de gent de cavall e de peu, e
porta ab si la Reina sa muller, per ço com té molt gran desig de
veure l’excel·lència de vós, senyora Princesa, per la molta
bellea que de vós ha oïda mencionar. Car aquesta Reina és una
de les bellíssimes dones del món, e complida de totes virtuts.
E més los dix com Plaerdemavida era esposada del senyor
d’Agramunt, e venia allí per ço que la majestat de l’Emperador
i d’elles li fessen honor a les sues bodes. E recità’ls llargament
la manera de la conquesta que Tirant havia fet de la Barbaria, e
com tot quant havia conquistat ne guanyat, tot ho havia
repartit, que no s’havia res aturat, e que totes les gents del món
qui el veien ni l’oïen nomenar l’adoraven en la terra. E moltes
altres virtuts e llaors los recità de Tirant, les quals tinta ni
paper no bastaria a descriure.
Com l’Emperadriu e la Princesa hagueren oïdes recitar de
Tirant tantes virtuts e singulars actes, estaven admirades de la
molta gràcia que Nostre Senyor Déu li havia feta, e era amat e
volgut de tot lo món. E de sobres de consolació e d’alegria
llançaren dels ulls vives llàgremes, com pensaven que aquest
seria reparador e defenedor de la corona de l’Imperi grec, car
ja eren fora de tota esperança de salut i de repòs, esperant
1031
cascun dia ésser cativades e deshonrades e vituperades per los
enemics de la fe. E hagueren molt gran plaer com los dix de la
venguda de la reina d’Etiòpia, e majorment la Princesa, per ço
com li havien dit que era molt bella e virtuosa, perquè desitjava
haver molt sa amistat. E tant duraren les raons que fon gran
hora de nit, per lo molt plaer que trobaven en les paraules de
l’ambaixador. E donaren part a la nit.
L’Emperadriu restà en la sua cambra, e la Princesa se n’anà
a la sua, e l’ambaixador la pres del braç, e, acompanyant-la
així, la Princesa li demanà per què li havia besada la mà tres
voltes. E aquest li respòs com ne tenia manament de son
senyor Tirant, lo qual la suplicava fos de sa mercè li volgués
perdonar, car altrament jamés li gosaria venir davant, per lo
gran defalt que fet li havia, de què es tenia molt per culpable.
Respòs la Princesa:
—Cavaller, digau a mon senyor Tirant que allà on no ha
culpa no hi fretura perdó, car demesiat seria. Emperò si ell
creu haver fallit vers mi, jo el suplic que, per esmena, jo haja
prestament la sua vista, que és la cosa que més desitge en
aquest món. E no em vulla tardar la salut, la qual tan
llongament he desitjada ab desig insaciable, e confie de mi, car
jo el faré benaventuradament viure ab complit repòs del que
tant ha desitjat.
E pres comiat l’ambaixador de la Princesa e anà-se’n a la
posada que l’Emperador li havia feta aparellar ab compliment
de tot lo que mester havia.
E aquella nit lo capità Hipòlit féu fer molt bella guaita per la
ciutat, e féu estar molt ben fornida la muralla entorn de la
ciutat, que negú, de tota aquella nit, no es posà a dormir per la
molta temor que tenien dels moros; e d’altra part molt gran
alegria per veure la batalla que Tirant daria a l’estol dels
moros.
Ací es lleixa lo llibre de parlar de l’Emperador, qui fa
guardar molt bé la ciutat, e torna a recitar d’un cas que féu la
Viuda Reposada, àlias Endiablada.
1032
CDXVI. Com la Viuda Reposada se matà per
temor de Tirant.
Oint dir la Viuda Reposada que Tirant venia e era ja tan
prop, tanta fon la temor que pres que es pensava espasmar, e
dix que li havia vengut gran mal al cor. Entrà-se’n en la sua
cambra e aquí ella féu molt grans lamentacions plorant,
batent-se lo cap e la cara; car en aquella hora ella se tingué per
morta e cregué verdaderament que Tirant faria fer d’ella una
cruel sentència, per ço com sabia que era estat assabentat per
Plaerdemavida i per la cara contrafeta del negre que havien
mesa en la galera, e per la grandíssima crueldat que havia
comesa. Pensava que si la Princesa sabia lo nefandíssim crim
que li havia imposat, ab quina cara li poria venir davant? E
d’altra part la combatia la molta amor que ella portava a
Tirant, que de tot seny la feia eixir.
E així passà tota la nit fantasiant e combatent-se ab si
mateixa, que no sabia quin consell pogués pendre ne era cosa
que gosàs descobrir a negú ne demanar consell, car en aquell
cas tots li foren estats enemics. Açò és cosa acostumada: que la
natura femenil, frèvol e variable, elegeix lo més inútil consell,
si molt hi pensa, en la major necessitat.
A la fi, no trobant altre remei e forçada per lo poc ànimo
que tenia, deliberà de matar-se ella mateixa cautelosament ab
metzines, a fi que la sua maldat no fos palesa ne vingués a
notícia de les gents, e que lo seu cos no fos cremat o donat a
menjar als cans.
Per què de continent ella pres orpiment que tenia per a fer
tanquea, e posà’l en una tassa d’aigua e begué’l-se, e lleixà
oberta la porta de la cambra sua e despullà’s e mès-se al llit.
Com fon en lo llit, llançà grans crits dient que es moria. Les
donzelles, qui li dormien de prop, qui sentiren los grans crits,
llevaren-se cuitadament e anaren a la cambra de la Viuda, e
trobaren-la ab la basca de la mort e contínuament cridant.
Llevà’s l’Emperadriu e la Princesa, e lo gran avolot fon en lo
palau, e negú no sabia per què. L’Emperador se llevà
1033
cuitadament pensant-se que los moros haguessen entrada la
ciutat per força d’armes; e d’altra part dubtava que a sa filla no
hagués vengut algun mal sobtosament: s’esmortí, e trameteren
per los metges. E l’Emperadriu e la Princesa, qui saberen que
l’Emperador s’era esmortit, lleixaren la Viuda Reposada e
cuitaren a la cambra de l’Emperador e trobaren-lo més mort
que viu. Aquí fon lo gran dol de la Princesa, que era una gran
pietat de veure lo trist comport que de si mateixa feia. E
prestament vingueren los metges e donaren-li remei de
continent. Aprés que fon tornat en son record, demanà quina
era estada la causa de tanta remor que sentida havia: si eren
entrats los moros en la ciutat, e digueren-li que no, mas que la
Viuda Reposada tenia grans basques de cor e cridava grans
crits que estava veïna a la mort. L’Emperador manà als metges
que hi anassen e que hi fessen tot lo que fer-s’hi pogués per
restaurar-la. E los metges hi anaren de continent. E com foren
en la cambra, en aquell punt ella trametia la sua ànima al
regne de Plutó.
Com la Princesa sabé que la Viuda Reposada era morta, féune
molt gran dol per la molta amor que li portava, per ço com
l’havia criada de llet; e manà que la posassen en una bella
caixa, car ella li volia fer molt honrada sepultura. Al matí
l’Emperador ab tota la sua cort, e l’Emperadriu e la Princesa, e
tots los regidors e honrats hòmens de la ciutat, acompanyaren
lo cos de la Viuda a la gran església de Santa Sofia, e aquí li
feren les obsèquies ab gran solemnitat. E aprés l’Emperador ab
tota la gent se’n tornaren al palau.
Ací es lleixa lo llibre de parlar de la Viuda Reposada, e torna
a recitar de l’oració que Tirant fa a la sua cavalleria.
CDXVII. L’oració que Tirant fa a la sua gent.
—No és de menor estima i honor la persecució de semblants
magnànimes empreses, mas de menys treball, com sien certs
vostres alts e nobles coratges de la causa santíssima per la qual
ajustats som en aquest ornat port de tanta cavalleria. La tarda
1034
a nostra honor és enemiga. Sus, doncs, cavallers estrenus,
despertau l’adormida sang! Per dormir e fortificar l’enemiga
nació que prospera, alçau les armes e ànimos vostres, per
abaixar e aterrar aquest confús e perdut poble, lo qual, essent
molt en respecte de si, no és dubte, a esguard de nostres
doblats ànimos, no són cosa alguna. ¡Cuitem acostumats
d’encalçar, e fugiran los qui de mortal glai ja tremolen!
¡Exalcem la nostra santa fe, e confondrà’s l’herètica pravitat!
¡Matem les mortes ànimes, i viuran les nostres en l’eterna
glòria! Viurà la nostra fama, honor e glòria que a immortal
s’acosta. Naveguem aquesta pròspera mar, fins que la
tempestuosa aigua augmente per la infesta sang de nostres
enemics. E a vosaltres, excel·lents reis, dreçant la major
intenció de mes paraules, suplicant afectadament tant com puc
ni sé, desestimeu la vida per estimar l’honor, e aquella no us
sia gens cara havent-la a despendre per exemple a aquells qui,
seguint nostres esforçades armes, ensems la gloriosa mort o
victoriosa vida egualment estimaran. D’on benaventuradament
seguint a les obres, la fi serà desitjada glòria.
CDXVIII. Com Tirant pres l’estol dels moros.
Aprés que Tirant hagué fet posar lo cavaller Sinegerus en
terra per anar avisar l’Emperador, ell féu posar en punt tot
l’estol e ordenà ses batalles, e manà quals fustes devien ferir
primer a les naus, e les galeres a les galeres. E així mateix
manà a tots los patrons que com ferrien en l’estol dels moros,
que fessen molt gran esclafit de trompetes e anafils e de
botzines, de les quals Tirant havia fet fer molt gran forniment;
e los altres ab bombardes e crits molt espantosos, a fi que els
posassen lo diable al cos.
E com tot fon ordenat, manà fer vela, e eixiren totes les
fustes del port molt quedament e sens remor deguna. E
partiren del port de Troia alba de matí, e navegaren tot lo dia e
tota la nit aprés. E Nostre Senyor féu-los tanta de gràcia que
tot aquell dia fon nuvolós e bromós, que jamés los moros ni
menys de la ciutat no en pogueren haver vista. E foren davant
1035
l’estol dels moros dues hores ans del dia, que l’estol dels moros
no n’hagueren gens de sentiment. E ab molta gran fúria ells
feriren en l’estol dels moros, ab l’esclafit tan gran de les
trompetes e anafils e botzines e crits molt grans, e moltes
bombardes que despararen al colp; e fon tanta la remor que
feren que paria que cel e terra ne degués venir. E encengueren
deu falles en cascuna fusta, que portaven fetes, que feren molt
gran lluminària. Los moros, que sentiren la remor tan gran, e
la lluminària que veren, e les fustes que es veren damunt,
estigueren tan espantats que no sabien què es fessen, car
trobaren-los dormint e desarmats. Ab poc treball prengueren
totes les fustes, que no feren defensió neguna: tant estaven
fora de seny. E feren-ne tan gran matança que era cosa
admirable de veure, car tants com ne trobaren en les fustes,
tots los degollaren, que no en deixaren degú a vida.
Los qui es llançaren en mar e ixqueren en terra portaren la
mala nova al Soldà e al Turc. Com los moros del camp saberen
que totes les fustes eren preses e morta la gent, ab la remor que
sentida havien e la gran lluminària que veren e no sabien
quines gents eren, foren molt espantats e armaren-se tots e
pujaren a cavall e ordenaren ses batalles, car tenien dubte que
no els fessen lo joc que havien fet a les fustes, e acostaren-se a
la vora de la mar per ço que degú no pogués eixir en terra.
Com Tirant véu que totes les fustes dels moros eren preses,
fon lo més content home del món, e agenollà’s ab grandíssima
devoció e dix:
—Senyor immens Déu, e ple d’infinida pietat e misericòrdia.
Infinides gràcies faç a la tua immensa bondat de la singular
gràcia que m’has feta, que, sens perdre negú a la mia host,
m’has fetes pendre tres-centes fustes, en les quals trobarem
molt de bé.
Aquesta victòria fon tan presta, que com hagueren acabades
de pendre totes les fustes escassament començava d’aclarir lo
dia. Com los qui estaven en la muralla de la ciutat oïren la gran
remor de bombardes e de trompetes e de crits devers lo port, e
1036
veren tantes llums, estigueren-ne molt admirats, car paria que
tot lo poder del món fos allí. E conegueren que allò era l’estol
de Tirant, qui havia ferit en l’estol dels moros, e hagueren-ne
molt gran alegria; e d’altra part estaven molt redubtant que en
aquella hora los moros del camp no combatessen la ciutat. E
tots los de la ciutat prengueren gran ànimo com conegueren
que Tirant combatia les fustes del moros.
E l’Emperador, qui sentí la gran remor, llevà’s del llit
cuitadament e cavalcà ab molts pocs qui es trobaren en lo
palau en aquella hora; e anava per la ciutat sol·licitant la gent,
que tothom estigués en orde per defendre la ciutat si mester
era; e d’altra part, anava confortant la gent de la ciutat dientlos
que s’alegrassen, que ara serien desassetjats e cascú
cobraria sa heretat e tot lo que perdut havia.
E los moros de res no hagueren menys cura, car ells estaven
ab tant de dol de les fustes que perdudes havien, e lo dubte que
tenien que no ixquessen en terra, que no tenien gran cura de la
ciutat, car restaven closos, que no se’n podien tornar, e teniense
tots per morts e per catius, e guardaven ab gran diligència la
vora de la mar perquè negú de l’estol de Tirant no pogués eixir
en terra.
Com lo dia fon bell e clar e Tirant hagué fetes amarinar
totes les fustes que havia preses dels moros, féu fer vela, e ab
tot l’estol ixqueren del port de Contestinoble e feren la via de la
mar Major, per lo Braç de Sant Jordi avant; car Tirant havia
pensat que si ell los llevava lo pas de la terra ferma ans que ells
hi proveïssen, ell faria a son voler d’ells, e per ço ell fengí que
se n’anava ab la presa portant-se’n totes les fustes dels moros.
Com los moros veren que l’estol de Tirant ixqué del port ab
totes llurs fustes que se’n portaven, tingueren-se per dit que se
n’anaven ab lo guany, perquè havien molt guanyat.
E Tirant navegà aquell dia fent la via de la mar Major fins
que, per la nit, los moros perderen de vista les fustes. E açò féu
Tirant perquè los moros se pensassen que se n’anava, perquè
1037
no li empedissen l’eixida de la terra. E com fon nit escura,
Tirant féu girar tot l’estol devers terra.
E deveu saber que la ciutat de Contestinoble és molt
bellíssima ciutat e molt ben murada, e és feta a tres angles; e
ha-hi un braç de mar qui es nomena lo Braç de Sant Jordi, e
aquell braç de mar clou les dues parts de la ciutat, e l’una part
resta inclosa, e l’una part closa és devers la mar, e l’altra és
devers la Turquia; e l’altra, qui no és closa, és devers lo realme
de Tàrcia. Per què Tirant féu la via de la part que no era closa,
e en la nit ell pres terra a quatre llegües lluny del camp dels
moros; e aquí desembarcaren tots los cavalls e tota la gent e
l’artelleria que havien necessària, e vitualles per aforniment de
llur camp, que no foren vists ne sentits per los moros, e
lleixaren les fustes fornides.
Com tota la gent fon en orde e a cavall ab moltes atzembles
que portaven davant, llunyaren-se de les fustes bé mitja llegua
per la vora d’un gran riu amunt fins que foren en una gran
pont de pedra per on passava lo riu. E aquí Tirant féu atendar
tota la gent al cap del pont vora lo riu. E lo riu restà enmig
d’ells e dels enemics, perquè los moros no els vinguessen
damunt en la nit ni els poguessen enutjar. E Tirant féu posar la
sua tenda dins lo pont, per guardar que negú no pogués passar
sens voluntat sua, e féu parar moltes bombardes en lo pont,
perquè si los enemics venien, que fossen servits. E així mateix
posà ses espies devers lo camp dels moros perquè fos avisat si
negú venia.
E de continent que foren atendats, Tirant pres un home de
peu e, vestit com a moro, tramès-lo a la ciutat de Contestinoble
ab una lletra que contenia paraules de semblant estil.
CDXIX. Lletra tramesa per Tirant a l’emperador
de Contestinoble.
Ara tinc causa ab molta alegria d’escriure a la majestat
vostra, sereníssim senyor, puix la fortuna pròspera vos vol
ésser favorable, significant a vostra altesa com per mitjà de
1038
la divina Gràcia victòria havem obtesa de vostres enemics,
car havem preses totes les fustes qui eren del Soldà e del Turc,
qui estaven en lo siti davant Contestinoble, qui eren trescentes,
totes carregades de viutalles que no havien gens
descarregat, e són estats morts tots los moros qui dins eren,
sens mercè alguna. Vull saber de la majestat vostra on
manarà que sien descarregades totes les viutalles que havem
preses e les que portam, car jo tinc deliberat, si la majestat
vostra ho volrà, de llicenciar totes les fustes que tinc
noliejades, car prou basta de tenir les que tenim preses, ab
algunes altres qui són del rei de Sicília e d’altres amics e
valedors meus. Car puix los moros no tenen fustes, me dóna
de parer que haurem prou de quatre-centes fustes ben
armades per guardar que los moros no puguen haver
vitualles ni socors negú, ni poder-se’n anar. E més signific a
vostra majestat com he presa terra al cap del riu, e he posat
lo meu camp al cap del pont de pedra, e la mia tenda dins lo
pont, a fi que los moros sien closos a totes parts, per mar i per
terra. E só cert que ans que los moros puguen eixir del siti que
tenen a la ciutat, que s’hauran a raonar ab mi. E suplic a la
majestat vostra que vullau fer guardar molt diligentment la
ciutat, e estar en contínua vigilació, car forçadament los
moros hauran a fer lo desesperat o donar-se a presó, per
quant les vitualles que tenen no els poden molt durar, ni en
poden haver, car jo els tinc closos a totes parts per mar i per
terra. E, més, suplic a vostra altesa d’avisar-me com està
fornida la ciutat de vitualles, i per a quant, car jo n’he
portades per a fornir-la per a deu anys. E de continent que
haja la resposta, vos trametré totes les fustes carregades, e
d’açò suplic a la majestat vostra que em mane què vol que
faça així de llicenciar les fustes com de descarregar les
vitualles, e de totes les altres coses que la majestat vostra
conega que facen a fer, que tot lo que em manareu se
complirà prestament. E si la majestat vostra volrà que us
trameta gent d’armes per defendre la ciutat, si dubtau en res,
sia jo avisat, car tinc deliberat, si a la majestat vostra serà
1039
plasent, que de continent que les fustes hagen descarregat, de
fer-les estar ben armades davant lo camp dels moros, perquè
no puguen de res ésser socorreguts, ne trametre fusta deguna
per avisar ne haver socors, e per enutjar-los tant com porem.
E açò fet, crec que Nostre Senyor nos ajudarà que farem tot lo
que volrem. E d’açò dessús dit haja presta resposta de la
majestat vostra.
CDXX. Com lo bon cavaller Sinegerus tornà al
camp de Tirant.
Com Tirant hagué feta la lletra, donà-la a l’home que havia
elet per anar a la ciutat de Contestinoble, qui havia nom
Carillo, qui era grec e natural de la ciutat de Contestinoble, per
ço com sabia molt bé los passos. E aquest, de nit, per camins
apartats féu la via de la ciutat, que gens per los moros del camp
no fon vist ne sentit. E com fon al portal les guardes lo
prengueren e portaren-lo davant l’Emperador; e aquest féu sa
reverència e besà-li la mà e lo peu e donà-li la lletra de Tirant,
e l’Emperador ab molt gran plaer la rebé e llegí-la de
continent, e vist lo contengut en aquella fon lo més content
home del món, e féu llaors e gràcies a Nostre Senyor Déu de la
molta gràcia que feta li havia. E tramès per l’Emperadriu e per
la Princesa, sa filla, e mostrà’ls la lletra de Tirant; e ells
hagueren molt gran consolació de la presa que Tirant havia
feta de les fustes dels moros.
E l’Emperador tramès per lo capità Hipòlit, e com li fon
davant mostrà-li la lletra de Tirant, e com l’hagué llesta dix
Hipòlit a l’Emperador:
—Senyor, no ignora la majestat vostra com diverses voltes
vos he dit que l’altesa vostra confiàs en Déu e en la molta amor
e voluntat que mon mestre Tirant portava a la majestat vostra,
e que si ell era viu, que no us oblidaria. Per què, senyor, estau
ab bona confiança, que ab lo divinal auxili ell vos darà victòria
de vostres enemics e us farà recobrar tot l’Imperi grec.
Respòs l’Emperador:
1040
—Per mon Déu, Capità, nós estam admirats dels actes que
Tirant ha fets e fa, e nós li som molt obligats, e jur-vos per la
mia corona que jo li’n retré tal premi que ell e los del seu
parentat ne seran contents. E prec-vos, Capità, que prestament
aneu a regonèixer totes les vitualles qui són en lo nostre palau i
en la ciutat, perquè pugam avisar a Tirant del que ens demana.
E de continent Hipòlit se partí de l’Emperador e féu la cerca
molt diligentment ab altres hòmens experts en tal negoci, e
trobaren que encara tenien forniment per a tres mesos
complidament. E Hipòlit, molt alegre, se’n tornà a l’Emperador
e dix-li semblants paraules:
—Senyor, la majestat vostra deu saber com tenim forniment
en la ciutat per a tres mesos, i encara per a quatre, si mester
era. Per què, senyor, no dubte la majestat vostra que ans que
aquestes vitualles sien despeses, Tirant haurà dat orde que
n’haurem més, e haurà desassetjada la ciutat, e deixau-ho a
son càrrec.
E l’Emperador féu cridar lo seu secretari e féu-li fer una
lletra a Tirant mencionant-li llargament tot lo que per ell e per
tot lo consell era estat deliberat, e féu cridar a Sinegerus e dixli:
—Cavaller, prec-vos que aneu a Tirant e que li doneu
aquesta lletra, e d’altra part l’avisareu de paraula de tot lo que
vist haveu.
E ell dix que faria son manament.
Com l’ambaixador Sinegerus hagué presa la lletra de
l’Emperador, besà-li la mà e lo peu e pres llicència d’ell. E
aprés anà a pendre comiat de l’Emperadriu e de la Princesa, la
qual era en la sua cambra, e pregà’l que la recomanàs molt a
son senyor Tirant e que ella lo suplicava la tingués en son
record e que volgués pensar quants enuigs e treballs havia
passats des que no l’havia vist, e que en tot cas del món ell
donàs orde que ella lo pogués veure lo més prest que pogués,
car si no ho feia, era certa de morir ab aquell desig. E lo
cavaller respòs que ell era prest de complir tot lo que per sa
1041
senyoria li era manat. E besà-li la mà, e la Princesa l’abraçà, e
feta sa reverència partí’s del palau e vestí’s com a moro, e pres
per companyó a Carillo, qui havia portada la lletra a
l’Emperador. E partiren de la ciutat a les dotze hores de la nit;
e per aquells passos que Carillo vengut era molt secretament,
ells passaren que no foren sentits per negú del camp dels
moros; e alba de matí arribaren al pont on Tirant tenia lo
camp. E coneguts per les guardes, lleixaren-los passar e anaren
dretament a la tenda de Tirant, lo qual trobaren ja llevat.
Com Tirant los véu hagué lo major plaer del món de la llur
venguda, e demanà al cavaller Sinegerus de noves e de
l’estament de l’Emperador e de l’Emperadriu, e de la sua
ànima, la Princesa. E aquest li recità llargament tot lo que
havia vist e oït ne lo que l’Emperador li havia dit de paraula. E,
més, li dix totes les recomandacions de la Princesa, e totes les
raons que damunt són recitades. Com Tirant hagué oïdes les
raons que la Princesa li trametia a dir, dels ulls li corregueren
vives llàgremes e alterà’s la sua cara d’amor extrema e de
compassió que tenia de la Princesa, e estigué per bon espai que
no parlà, pensant en la molta amor que la Princesa li portava, e
tenia gran dubte que, per lo gran desig que tenia de veure’l, no
prengués algun regirament. E aprés que Tirant fon tornat en sa
color natural, Sinegerus li donà la lletra de l’Emperador, e
Tirant la pres a llegir, e contenia estil de semblants paraules.
CDXXI. Lletra tramesa per l’Emperador a Tirant
lo Blanc.
Tirant fill, no és estada poca la consolació que nós tenim
de la vostra venguda, e quant reste obligat a la immensa
bondat de Nostre Senyor Déu e a vós, com m’haveu volgut
socórrer e delliurar en temps de tanta necessitat, de tant de
mal qui m’estava aparellat. E suplic al meu senyor Jesucrist
que us faça tanta de gràcia que us lleixe complir lo vostre bon
desig, qui és de verdadera caritat, e lo meu en poder-vos
premiar lo que per mi tant haveu treballat. E notificant-vos
de la gran custòdia que fa fer de la ciutat lo vostre bon criat, e
1042
Capità meu, Hipòlit, que no crec que, aprés de la persona
vostra, millor cavaller ni ab major ànimo sia estat en tot lo
món ni serà, e que si no fos per les grans cavalleries d’aquest,
dies ha que la ciutat fóra estada presa, e tot lo restant de
l’Imperi grec. E no es poria numerar la morisma que per
mans d’aquest virtuós cavaller és estada morta. E, més, vos
avisam com per gràcia de Nostre Senyor Déu la ciutat està
fornida molt bé per a tres mesos de vitualles e de totes coses
necessàries, e de cavalleria prou suficientment per a
defendre’ns dels enemics, car lo més dubte que teníem era que
les vitualles no ens fallissen, per què ens haguéssem a dar per
fam. E d’aquest dubte estam en segur, Déu mitjançant, que
aquests temps nos podem bé tenir. E no vullau posar la
virtuosa persona vostra en perill, sinó que façau la guerra a
tot útil vostre, puix en la llibertat vostra està de pendre e de
lleixar, que no us poden forçar de batalla si bé no us ve. Així
mateix vos avisam com tenim deliberat que façau
descarregar les vitualles. L’una partida feu posar en lo castell
de Sinòpoli, qui és molt fort, e estarà aquí molt bé guardada
per fornir lo vostre camp, e les forces que pendreu, e allà on
necessari serà. E l’altra partida fareu descarregar en la
ciutat de Pera, perquè sia prop per a fornir la ciutat, e feu
posar per guardar-la cinc-cents hòmens d’armes. E lo restant
poreu fer portar ací en la ciutat, car segurament podeu
descarregar, e aprés poreu llicenciar les fustes que volreu, e
sia remès tot a vostra bona discreció. E tinc per bon consell
que les quatre-centes fustes vinguen davant la ciutat molt bé
en orde, e daran als enemics molt gran treball, car
contínuament hauran a guardar que negú de les fustes no
ixca en terra, e hi hauran a vetlar de nit e de dia gran gent
d’armes e d’altra part s’hauran a recelar de la ciutat e del
vostre camp, e ab aquesta pena hauran d’estar contínuament.
No resta més a dir sinó que si haureu mester del nostre
tresor per a pagar les fustes que haveu noliejades, trameteume
una galera o dues, o les que volreu, e nós trametrem-vos
tanta moneda com volreu.
1043
CDXXII. Com los moros tingueren consell e
deliberaren de trametre ambaixada a Tirant.
Com lo Soldà e lo Turc saberen que Tirant havia
desembarcat e que havia posat lo camp al pont de pedra,
aquests foren los més torbats hòmens del món, e tingueren-se
per perduts, car veren que per neguna via ells no podien d’allí
eixir ni per mar ni per terra, que no haguessen a venir en les
mans de Tirant. Així mateix, si molt aturaven aquí, perrien de
fam, car no tenien vitualles per a dos mesos; per ço com les
fustes no havien pogut descarregar. E com veren lo mal que els
estava preparat, ab ànimo esforçat de cavallers, no mostrant
gens ésser esmaiats, ajustaren consell per veure quin expedient
pendrien que no perissen, en lo qual consell foren los reis
següents: primerament lo rei d’Alape, lo rei de Suria, lo rei de
Trato, lo rei d’Assíria, lo rei d’Hircània, lo rei de Rastèn, e lo fill
de Gran Caramany, e lo príncep de Sixa, e molts altres grans
senyors los quals la història no recita per no tenir prolixitat.
E aquí hagueren de grans altercacions. Los uns consellaven
que combatessen la ciutat, car si la podien pendre, aquí es
porien fer forts un gran temps fins que haguessen socors, car
no podien pensar que la ciutat no fos ben fornida. Los altres
deien que els parassen batalla davant lo camp de Tirant, car
aquest era tan animós cavaller que no seria menys que ell no
els ixqués a la batalla; com ells tinguessen molta cavalleria
bona, no seria menys que no el rompessen, per la gran
morisma que ells tenien, e on no, que valia més morir com a
cavallers que no deixar-se pendre com a moltons. E que si la
fortuna los era tan favorable que els deixàs vençre la batalla,
porien passar segurament, o restar en lo siti fins que
haguessen presa la ciutat.
Los altres foren d’opinió que valia més que fessen una
ambaixada a Tirant, que els donàs pau e treva e que els deixàs
passar, car ells se’n tornarien en llur terra tots e li buidarien tot
l’Imperi grec, e no-res-menys li restituirien totes les forces que
preses havien e tots los presoners e catius. E a la conclusió del
1044
consell, tots determenaren e tingueren per bon consell que
l’ambaixada fos tramesa a Tirant, que si ell no els volia lleixar
passar, que llavors porien pendre los altres partits, ço és, que
combatessen primer la ciutat molt bravament, e si no la podien
pendre, que llavors lo darrer remei seria que morissen ab
l’espasa en la mà com a cavallers.
E així fon determenat lo consell, e elegiren per ambaixadors
lo fill del Gran Caramany e lo príncep de Sixa, qui eren
cavallers molt savis e de gran eloqüència, e molt destres e
avisats en la guerra, e digueren-los que prenguessen guarda,
estimant quanta gent podia tenir Tirant, ni quant en orde
estaven, e donaren-los les instruccions de tot lo que tenien de
dir e de fer.
Posaren-se molt en punt los ambaixadors, molt ben abillats
ab aljubes de brocat e molt bé acompanyats simplement, sens
armes, ab dos-cents de cavall. E ans que partissen trameteren
al camp de Tirant un trompeta per demanar salconduit, lo qual
los fon atorgat. Partiren los ambaixadors e feren la via del
camp.
CDXXIII. Com Tirant féu descarregar les
vitualles e donà comiat a totes les fustes
noliejades.
Com Tirant hagué llesta la lletra de l’Emperador, ell cridà lo
marquès de Liçana, Almirall seu, e manà-li que comptàs ab
tots los patrons de les fustes que tenia noliejades, e si res los
restava a pagar del sou, que fossen pagats molt liberalment. E
aprés li manà que partís les vitualles en tres parts, que
portaven a son arbitre, e que fes descarregar l’una part al
castell de Sinòpoli, e l’altra part al castell de Pera, e que
prengués cinc-cents hòmens d’armes del camp e que els
trametés ab les vitualles a la ciutat de Pera, e d’aquí avant les
fustes se’n podien anar. E així mateix li manà que armàs bé les
fustes que havien preses dels moros, e totes les altres que
noliejades no eren, e ben fornides del que mester haguessen,
1045
ab totes les vitualles que portaven, que anassen a descarregar a
la ciutat de Contestinoble.
—E com hauran descarregat, que estiguen contínuament
davant lo camp dels moros bombardejant e fent-los tant
d’enuig e dan com poran.
E de continent que Tirant ho hagué manat, l’Almirall se
n’anà allà on eren les fustes, e comptà ab tots los patrons e
pagà’ls tot lo que els era degut. E encara Tirant los féu dar de
gràcia mil ducats a cascun patró, ultra lo que havien pres de les
fustes que preses havien. E aprés manaren a cascú que anassen
allà on havien a descarregar; aprés que hagueren descarregat,
que se’n podien anar, e tornar cascú en sa terra.
E feren recollir los cinc-cents hòmens d’armes qui tenien
d’anar a la ciutat de Pera, e donaren vela totes les fustes
noliejades, e cascuns feren la via d’on los era manat. Les unes
anaren al castell de Sinòpoli, qui distava de la ciutat de
Contestinoble cinquanta milles devers la mar Major, anant per
lo Braç de Sant Jordi, e aquí descarregaren e anaren-se’n per la
via on eren venguts. E les altres feren la via de la ciutat de
Pera, e aquí foren molt ben acollits, e eixiren los cinc-cents
hòmens d’armes en terra.
E lo capità de la ciutat, qui era un valentíssim cavaller, com
oí que Tirant los trametia, rebé’ls molt bé e donà’ls bones
posades. E descarregaren totes les fustes e recolliren totes les
vitualles dins la ciutat, ab molt gran alegria que tenien los de la
ciutat, per la gran necessitat en què eren posats. E feren llaors
e gràcies a Nostre Senyor Déu com los havia volguts socórrer
en tan gran necessitat.
Com les fustes hagueren descarregat, partiren d’aquí e
cascuna se’n tornà en sa terra.
1046
CDXXIV. Com Tirant tramès la reina de Fes a
Contestinoble ab tot l’estol de les fustes que
s’havia aturades.
Aprés que el marquès de Liçana, Almirall de Tirant, hagué
fetes partir totes les fustes noliejades, ell féu armar totes les
fustes qui eren restades, lo nombre de les quals era quatrecentes
e trenta-cinc fustes, entre naus, e galeres, e galiotes, e
llenys. E lleixaren lo camp molt ben fornit de vitualles. E així
mateix ordenà que restassen aquí en lo riu, prop del camp de
Tirant, dues galeres ben armades per ço que, si Tirant les havia
mester per trametre en qualque part, que fossen prestes.
E com totes les fustes foren en punt per partir, l’Almirall se
n’anà al camp de Tirant e dix-li com ell havia complit tot lo que
per sa senyoria li era estat manat. Llavors Tirant se n’anà a la
tenda de la reina de Fes e dix-li:
—Germana senyora, suplic-vos que em façau tanta mercè
que vós vullau anar ab aquestes fustes a la ciutat de
Contestinoble per aconsolar e aconhortar aquella qui té la mia
ànima encativada, car dubte em fa que en aquest temps que jo
no puc anar fer-li reverència, no prengués algun dan
inreparable, qui seria a mi pitjor que la mort. Car sabeu bé que
si jo em partia d’ací per anar a veure sa excel·lència, posaria en
gran perill tot lo camp, e molts altres inconvenients que seguirse
porien per la mia absència. E vós estareu allí molt millor e
ab més plaer e delit. E suplic-vos que ab lo vostre angèlic saber
vullau usar devers mi d’aquelles suplicacions acostumades que
en lo passat temps de ma enamorada vida vós solíeu sol·licitar
de ma senyora. E posau-la en esperança de ma presta vista, qui
serà lo més prest que jo poré, que és la cosa que jo més desitge
en aquest món, car la tarda me par una hora un any, car aprés
Déu, altri no desitge tant veure, obeir e servir com a sa altesa.
No comportà més la graciosa Reina que Tirant parlàs, sinó
que ab cara afable e ab baixa veu se pres a dir:
—Germà senyor, les suplicacions vostres són a mi
manaments per la molta obligació que tinc a vostra senyoria,
1047
per los grans beneficis e honors que per la mercè vostra he
rebuts, jo no essent mereixedora, mas per la vostra molta
virtut e grandíssima liberalitat. E no confie de mi tan poc la
senyoria vostra, que posseesca tanta ingratitud que m’oblide la
causa per què só tan obligada, e per lo molt merèixer vostre. E
pensau, senyor e germà, que si en lo passat temps tenguí
voluntat de servir la mercè vostra, ara mil voltes més, per la
molta virtut que conec que posseeix la vostra virtuosa persona.
E conec verdaderament que un cos ab tanta perfecció com és
de ma senyora no deu ésser posseït sinó per la vostra molta
virtut, qui sou font de bondat e de tota cavalleria. Per què,
germà e senyor de mi, digau-me si la senyoria vostra volrà
manar algunes altres coses, que aqueixes e totes altres que dir
e fer se poguessen per neguna persona humana, só presta de
fer e posar-hi cent vides si tantes ne tingués.
Llavors Tirant l’abraçà e besà-la en la galta, e dix-li
semblants paraules:
—Senyora germana, no us poria regraciar la molta amor que
en vós tinc coneguda, e tal confiança tinc en vós que dareu fi a
tots los meus treballs. E Nostre Senyor Déu me done gràcia
que us puga retre lo premi que la molta amor e virtut vostra és
mereixedora, que us puga donar molt més al doble que no he
fet.
E la Reina li volgué besar les mans, e Tirant no ho permès,
sinó que li dix que es posàs en orde de tot lo que mester hagués
e que es recollís. E la Reina dix que faria lo que li manava.
Tirant pres comiat de la Reina e tornà-se’n a la sua tenda e
tramès per l’Almirall, e com li fon davant dix-li:
—Almirall, man-vos recollir e prec-vos que doneu bon orde
en totes les coses que un he dites. E com la Reina serà
recollida, feu fer de continent vela e compliu prest vostre
viatge.
E l’Almirall dix que tot era prest, e pres comiat de Tirant e
anà’s a recollir. E aprés, l’endemà de matí la Reina s’anà a
recollir ab totes les sues donzelles, e acompanyaren-la fins a la
1048
mar lo rei de Sicília e Tirant ab cinc-cents hòmens d’armes.
Com la Reina fon recollida en una nau, prengueren comiat
d’ella e tornaren-se’n al camp. E l’Almirall féu fer vela a totes
les fustes e féu la via de Contestinoble.
CDXXV. Com los ambaixadors del Soldà e del
Turc arribaren al camp de Tirant.
Com los ambaixadors del Soldà foren davant lo pont de
pedra on Tirant tenia lo camp, Tirant los féu eixir un capità a
rebre ab cinc-cents hòmens d’armes, tot ab arnesos molt
lluents e ab cavalls sicilians molt grans, tots encobertats, los
quals los reberen ab grandíssima honor e els acompanyaren
fins que foren a la tenda de Tirant. Lo qual havia feta parar una
tenda tota de brocat carmesí, la més rica e singular que jamés
en lo món fos estada feta en aquell temps, la qual era estada
feta en la ciutat de París.
Com los ambaixadors foren descavalcats entraren dins la
tenda, e trobaren aquí lo rei de Sicília, lo rei de Fes e Tirant, e
molts altres barons nobles e cavallers; e per Tirant e per los
altres foren rebuts molt graciosament, e els feren grandíssima
honor, per ço com eren grans senyors. E Tirant no volgué que
tan prest explicassen l’ambaixada, mas féu-los aposentar molt
bé en belles tendes que els havia fetes aparellar, e féu-los servir
de moltes viandes e molta volateria en gran abundància, e vins
de diverses natures.
Com los ambaixadors hagueren vist los cinc-cents hòmens
d’armes ab los cavalls tan grans, e los hòmens d’armes ab los
penatxos a modo d’Itàlia, foren posats en gran admiració. E
d’altra part veren quatre mília cavalls altres, tots encobertats,
qui contínuament vogien lo camp així armats com si haguessen
entrar en batalla, e d’altra part veren la molta cavalleria que en
lo camp de Tirant era, digueren entre ells que tot lo poder de la
morisma del món no serien bastants a resistir a la gent
crestiana, per lo grandíssim orde e bella cavalleria que tenien.
E tingueren creença en va ésser venguts, que jamés Tirant los
1049
atorgaria pau ni treva, ne partit negú que de la mort fossen
estalvis. E tals paraules entre ells raonaven, que atès lo lloc que
lo virtuós capità Tirant lo camp seu tenia, era impossible
negun cos mortal pogués eixir sens mort o ésser pres. E més
consideraven com per ells no podia ésser feta violència neguna
en lo camp de Tirant, ne dar-los batalla sens llur voluntat, ans
los crestians tenien facultat de fer-los perir de crudelíssima
fam.
Passaren los animosos ambaixadors tot aquell dia e la nit
següent ab dolorosos pensaments, e lo dia aprés, lo virtuós
Tirant ajustar féu en la sua triümfal tenda los il·lustríssims
Reis e la noble cavalleria del camp per a oir missa. Aprés la
missa, per ells devotament oïda, lo virtuós Tirant tramès per
los ambaixadors volguessen venir per explicar llur ambaixada.
De tal nova los animosos ambaixadors molt contents, e ab gran
gravitat de gran senyoria, passaren a la tenda del virtuós
Capità, que els rebé ab aquella honor que ell conegué que
mereixedors eren. E fent-los seure Tirant davant ell, manà que
explicassen llur ambaixada.
Convidant-se los ambaixadors qual primer parlaria, llevà’s
lo fill del Gran Caramany, per ésser lo major senyor de tots, e
feta reverència al virtuós Capità, explicà la sua ambaixada en
estil de semblants paraules.
CDXXVI. La forma de l’ambaixada.
—Certa cosa és a la tua molta saviesa, gran Capità, cavaller e
senyor, e deu-se benignament considerar en les semblants
batalles o exèrcits la perdició esdevenidora d’innumerables
persones, e ja molt més se deu presumir en lo present camp,
que és aparellar fossar per a molta cavalleria. Si segons la
nostra humanitat volràs obrir los ulls de ta gran senyoria,
veuràs contemplativament aquest gran riu mudat de color,
sobrepujar del pont les altes arcades lo corriment de la
humana sang que sens dubte en cascuna de les parts escampar
s’espera. E si escoltes atentament, sens brogit de crueldat,
1050
poràs oir los gemecs, plants e crits de les mortals ferides del
vençuts combatents, que pujant als cels, als immutables
planets presenten novella pietat. Tals pensaments i paraules
no fan ofensa a nostres forts e bel·licosos coratges, mas
ennobleixen los virtuosos ànimos de, semblants a tu,
magnànims cavallers. Doncs per excusar tanta inhumanitat,
nosaltres, ambaixadors de nostre senyor lo Soldà i del Gran
Turc, venim de part d’aquells a la tua bella presència per saber
la deliberada intenció de ta senyoria en aquest negoci,
demanant-se, si plasent te serà, pau e treva per a temps de tres
mesos o més; e si volrà la tua liberal e gentil condició pau final
a cent e un any, seran molt contents ésser amics dels teus
amics, e enemics dels teus enemics, ab tota bona germandat,
pau e confederació e lliga. E fet açò buidaran l’Imperi grec,
restituint a la tua subjugació o capitania totes les ciutats,
castells, viles, forces e terres qui són dins los térmens de la
Grècia. Encara restituiran en sa desitjada llibertat tots los
presoners crestians detenguts en nostre domini, e faran
qualsevol altra raonable sotsmissió sens molt prejudicar
l’honor de llurs grans senyories, ab les quals discordar o
desavenir si t’aparelles, sia certa la tua industriosa ventura,
que, sens tarda, de cruels i animoses armes li serà feta enutjosa
experiència.
E donà fi a son parlar.
CDXXVII. Lo consell de Tirant tingué sobre la
resposta de l’explicada ambaixada.
No fon de poca estima en l’ànimo del virtuós Tirant la
novella explicació, considerada promptament ab los ulls de la
sua pensa ésser atès a la fi de la sua desitjada beatitud e
delitosa glòria. Emperò per mostrar la molta discreció que
posseïa, aturà’s acord dient-los que reposassen, que molt prest
los daria resposta. E presa llicència, los ambaixadors, molt bé
acompanyats dels cavallers de Tirant, ab molta honor en la llur
tenda los tornaren.
1051
Tirant, com a virtuós capità, lo següent dia tramès per los
il·lustríssims reis e ducs e noble cavalleria, que a la sua tenda
vinguessen, que aprés la missa volia tenir consell sobre lo fet
de l’explicada ambaixada. E tots, com d’infinida amor amaven
lo virtuós Tirant, prestament foren tots a la sua real tenda.
E oïda la missa, cascú asseit segons son grau, posat silenci
en lo consell, lo virtuós Tirant féu principi de semblants
paraules:
—No ignoren les senyories de vosaltres, molt il·lustres e
magnífics senyors e germans meus, l’ambaixada tramesa per lo
Soldà e Gran Turc, demanant-nos pau e treva, se deu
considerar no sens gran causa per la molta opressió e
necessitat en què posats són, com siam certs que els tenim en
gran estretura, així de viandes com d’altres coses necessàries a
la humanal vida. E més se deu considerar la molta glòria que
obtendrem d’ésser vencedors, e lo gran premi que s’espera de
Nostre Senyor Déu de posar en llibertat tant poble crestià en
captivitat posat, e en perill de renegar la nostra santa e
verdadera fe, qui seran restituïts en la primera llibertat. E més
se deu considerar lo gran espant que serà en la morisma, oint
dir com tots són morts o presos, e la grandíssima venjança que
obtendrà per mitjà de nosaltres la corona imperial per les
moltes ofenses i afliccions per ells donades, e serà venjança de
la molta cavalleria que per causa llur en l’Imperi grec s’és
perduda, e no-res-menys, morint tots aquests, haurem la pau
més segura, e aterrament de tots los altres, e repòs tranquil·le a
la corona del grec Imperi, e de nosaltres tots. E com lo meu
parer sia que major servei no podem fer a la majestat del
senyor Emperador com serà de no atorgar-los pau ni treva, ne
concòrdia alguna, sinó que es posen en poder nostre sens
seguretat alguna dels béns ne de la vida. E si açò fer no volran,
que facen tot lo mal que fer puguen, com siam certs que els
podem fer perir de pura fam. E d’altra part, si batalla los
volrem dar, està en la llibertat nostra, com siam molt més
poderosos que no ells, ab tot que seria de parer faríem
grandíssima follia dar-los batalla, com per la gran necessitat
1052
estan desesperats e poríem perdre molta de la gent nostra, e
posar en perill tot lo nostre estat, lo que es pot molt bé excusar
guardant-los molt bé lo pas. E més avant podeu contemplar lo
gran guany que serà per a tots d’haver tota la llur desferra, la
qual se perdria lleixant-los anar. Emperò, senyors e germans
meus, lo parer meu és aquest: que no és expedient algú a
nosaltres fer resposta alguna sens que no sia feta consulta a la
majestat del senyor Emperador, perquè per esdevenidor, si
altre cas se seguia, no fóssem dignes de gran reprensió. Per què
suplic a les senyories de tots, que us tinc com a germans, que
em vullau consellar la resposta que fer-se deu, així com de la
molta virtut vostra confie, ne si coneixeu que la majestat del
senyor Emperador ne sia consultada, car així en l’honor com
en lo guany cascú serà participant.
E donà fi en son parlar.
CDXXVIII. Lo vot que donà lo rei de Sicília en lo
consell.
No hagué acabat lo virtuós Tirant lo seu raonament, que per
un poc espai lo rei de Sicília no es girà devers lo rei de Fes,
convidant-lo que primer parlàs. E lo rei de Fes li dix que per
res no ho faria. Aprés ne convidà als altres prínceps e barons, e
tots li donaren les veus que primer parlàs. E llevant-se lo bonet
del cap, lo rei de Sicília dix paraules de semblant estil:
—Espill en lo qual lo saber divinal se representa; estela
novament creada per a guiar no solament a nosaltres, mas a
tots los qui de vostra virtut atenyeran clara vista, mostrant-los
camí lluminós que seguint aquell arribaran a la posada on
tranquil·le pau e justícia reposa; altre Salamó o ell mateix. E
per ço, Capità virtuós, no fretura a nosaltres consellar-vos com
lo vostre avisat entendre haja manifestat la fi de tot lo que es
poria veure, mas perquè la senyoria vostra més content reste,
tinc deliberat dir mon parer, no discrepant del vostre, com
tinga per ben fet que la majestat del senyor Emperador ne sia
consultada, per major excusació de vostra mercè e nostra. E
1053
que ab lo seu sacre consell delibere la majestat sua lo que li sia
plasent, com aquest fet toque més a l’honor sua que de tots los
altres, creent jo sens dubitació alguna que ell eligirà la part per
vós mencionada, com aquella sia més útil e més honorosa, e de
major seguretat, repòs e tranquil·litat a la corona del grec
Imperi. Havent notícia que les coses preposades per la virtut
vostra són totes molt raonables, e tan conformes a la militar
art que negú per art de cavalleria en aquelles no poria
contradir, com de capità virtuós se pertany de guardar de perill
la sua gent, e fer la guerra a tot útil seu, e a dan dels enemics
segons vós feu, e haveu acostumat de donar premi e honor a
tots aquells qui sots la vostra bandera van. No vull més dir,
sinó lo que per mi és estat obmès remet a les senyories
d’aquests altres senyors.
CDXXIX. Lo vot que féu lo rei de Fes per ell e per
tots los altres barons.
Acabant de parlar lo rei de Sicília, tots los altres prínceps e
barons dreçaren les paraules llurs al rei de Fes, suplicant-lo
volgués per tots parlar, confermant e aprovant tot lo que per lo
rei de Sicília era estat dit. E posat silenci en lo consell, aprés un
poc espai se llevà lo rei de Fes e dix tals paraules en semblant
estil:
—Contínua experiència de greus mals e treballs, moltes
voltes demostren com se deu hom guardar d’aquelles coses que
raonablement noure porien, e de les coses ben fetes e ab
deliberació tard ve lo penediment. E per ço, Capità virtuós e
senyor, a mi no fretura replicar en les coses que per vostra
senyoria són estades ben vistes e ben dites, mas per tant com
per les senyories d’aquests magnànims senyors, per llur molta
virtut, m’han volgut dar càrrec que fes la resposta per tots,
considerada la brevitat del temps que es mereix en retre la
resposta als ambaixadors, no vull més dir per no tenir
prolixitat, sinó que lloe e aprove la resposta feta per la senyoria
del rei de Sicília, qui és que serà molt ben fet que la majestat
del senyor Emperador ne sia consultada a fi que vostra
1054
senyoria reste sens càrrec, e nosaltres, per ço com los fets són
de gran importància e és la fi de tot son bé o mal, en lo qual
tots nosaltres havem a participar, e vostra mercè no restaria
sens culpa. E jo, ab veu de tots aquests senyors e germans
meus, vos conselle que prestament hi trametau vostra
ambaixada, perquè pus prest se puga retre resposta als
ambaixadors del Soldà e del Turc.
E féu fi a son parlar.
E lo virtuós Tirant dix que ho posaria en execució, e així es
partiren e tornà cascú en son alleujament.
CDXXX. Com tot l’estol de Tirant arribà al port
de Contestinoble, qui portaven la reina de Fes.
Partint-se l’estol del camp del virtuós Tirant per anar a la
insigne ciutat de Contestinoble, lo vent e lo temps los fon tan
favorable que en lo mateix dia, dues hores ans que Febo
hagués complit son viatge, fon atès davant la ciutat
benaventurada. E faent grandíssima alegria, segons s’acostuma
e solen fer los qui ab triümfant victòria donen socors als qui
són posats en grandíssima necessitat, llançant bombardes e
sonant trompetes, clarons e anafils, ab multiplicades veus
saludaren la insigne ciutat.
Los nobles ciutadans e la popular gent, sentint veus de tanta
alegria, corrien a la muralla per veure en lo port entrar lo tan
desitjat socors, qui entrava ab les banderes altes de la majestat
imperial e del valerós capità Tirant. No fon menor alegria dins
la ciutat, tocant totes les campanes e donant llaor e glòria a la
divinal Providència com li era estat plasent de socórrer los
afligits, car totes les fustes venien carregades de moltes
vitualles.
L’antic Emperador cavalcà devers la mar, e fon avisada la
majestat sua com en les fustes venia la reina de Fes, e ell
prestament ho tramès a dir a la Princesa e a l’Emperadriu. E la
Princesa, lo més prest que pogué, cavalcà ab Hipòlit e ab molts
altres cavallers e gentilshòmens, ab totes les dames de la cort
1055
sua, anà on era l’Emperador. Manà l’excelsa senyora a Hipòlit
que dins la nau entràs, on era la tan desitjada Reina, per fer-la
eixir en terra.
Entrant Hipòlit en la nau trobà l’ínclita Reina molt ben
abillada, qui el rebé ab amor afable, faent-se la u a l’altre molta
honor per la molta amor e amistat que en lo passat temps
tenguda havien. Demanà-li la Reina de sa senyora, la Princesa.
Hipòlit li respòs com en la vora de la mar lleixada l’havia
esperant la sua desitjada vista.
Fon posada en orde una barca de draps de brocat on davallà
l’ínclita Reina, e Hipòlit e dos galants ben abillats, ab los rems
batent l’aigua, en poc espai foren en terra molt ben
acompanyats de noble cavalleria e de gentils dames.
Com la Princesa véu a Plaerdemavida, criada sua, venir ab
tan gran triümfo com a Reina, per fer-li major honor
descavalcà. La Reina llançà’s al seus peus per voler-los-hi
besar; e l’excelsa senyora no ho permès, mas besà-la en la boca
moltes vegades en senyal d’extrema amor. Aprés la Reina li
besà la mà, e llevant la Princesa la Reina de terra, per la mà la
pres e portà-la on era l’Emperador. La Reina li besà lo peu e la
mà, e l’Emperador ab gran afabilitat rebé la Reina fent-li molta
honor, e a l’Almirall e als altres cavallers qui en companyia de
la Reina venguts eren. E partint-se tots del port, feren la via de
l’imperial palau, on trobaren l’Emperadriu, qui rebé la Reina
ab graciosa e benigna cara, e a tots los qui de sa companyia
eren. La Reina besà-li peus e mans com a vassalla e criada sua,
e fon per ella molt festejada.
L’antic Emperador a Hipòlit manà les fustes descarregades
fossen, perquè pus prest tornassen al camp. E Hipòlit dix que
sa majestat seria servida com ja hi haguessen començat. E
tornant al port lo virtuós Hipòlit, ab moltes barques que féu
pendre de la terra e aquelles de les naus, de continu
descarregaren tota la nit; que al matí, ans que lo sol se
demostràs, totes les fustes descarregades foren, e recollit tot lo
blat dins la ciutat, per botigues, e molts vins e olis, carns
1056
salades, mels e llegums e totes aquelles coses que a ciutat
assetjada se pertanyen.
Al matí l’Emperador tramès a convidar a l’Almirall que es
vingués a dinar ab ell, ab tots los nobles e cavallers qui en
companyia de la Reina venguts eren. L’Almirall fon molt
content, e ixqueren tots ab l’Almirall molt ben abillats e ab
grosses cadenes d’or e ab robes de brocat e de xaperia. La festa
singular que l’Emperador féu a l’Almirall e als seus fon cosa
d’admiració, que, atès la llur necessitat, foren molt ben servits
de molta volateria en abundància singular, e d’especials vins
qui la festa feien magnificar; e ab delitós repòs passaren tot
aquell dia festejant les dames de l’Emperadriu e de la Princesa
ab moltes danses e jocs que ennoblien la festa.
Venint la nit, l’Almirall demanà llicència a l’Emperador per
recollir-se en les fustes, dient a sa majestat com de matí sa
voluntat era de partir e posar-se ab l’estol davant lo camp dels
moros per donar-los més fatiga. L’Emperador li dix:
—Almirall, no és cosa en lo món de què em pugau més
servir.
E donà-li llicència. E l’Almirall li besà la mà e lo peu, e tots
los altres cavallers e gentilshòmens. E feta llur reverència,
anaren a pendre comiat de l’Emperadriu e de la virtuosa
Princesa e de la Reina e de totes les dames. E fent la via de la
mar se recolliren en les fustes.
E en la nit, a la primera guaita, tot l’estol partí davant la
noble ciutat e feren la via del camp dels moros. E com foren
arribats davant lo camp dels moros despararen al colp moltes
bombardes devers lo camp, que tots los moros feren arremorar
e cuitaren a les armes pensant que els volien combatre. E així
estaven los moros atribulats e ab gran recel.
CDXXXI. Les raons que passaren entre la
Princesa e la reina de Fes.
La nit que la virtuosa reina de Fes arribà en Contestinoble,
la Princesa volgué que dormís ab ella perquè poguessen parlar
1057
a llur plaer. Com se foren meses en lo llit, la Princesa féu
principi a tals paraules:
—Virtuosa germana e senyora mia, molt és estada la mia
ànima, en tot aquest temps de la vostra absència, atribulada, e
açò per moltes raons, les quals per escriptura expremir no es
porien, e en especial per vós, a qui amava sobre totes les dones
e donzelles del món, com viure sens vós m’era impossible, e
majorment com pensava que per causa mia e per servir-me
tenia creença que éreu morta en la cruel mar de mort tan
espantable. E considerant la causa per què açò és: per la gran
cueldat de Tirant, qui s’era partit de mi sens dir-me res,
ignorant jo la causa del seu desdeny; e com cascuna hora del
dia en la mia fantasia se representàs la sua fingida amor ésser
tal, venia en l’extrem de la mort, desitjant més morir que viure
en tan penosa vida, puix me via separada d’aquelles persones
qui eren restauració de ma vida e repòs del meu delit. Los
meus ulls daven abundants llàgremes, ab dolorosos sanglots e
sospirs, lamentant la mia desaventura; e planyent deplorava lo
gran dan e perdició que es seguiria per l’absència de Tirant de
la majestat de l’Emperador, pare meu, e de tot l’Imperi, e de
mi, desaventurada, que fos posada en captivitat en poder
d’infels e per ells deshonrada, e ésser atesa als darrers térmens
de ma desolació; majorment com pensava que jo hagués fallit
contra lo valerós Tirant ni haver-lo tant agreujat ni ofès en
alguna cosa que fos suficient premi de tant de mal que se’n
podia seguir. Açò feia augmentar la mia dolor, pensant quant
era gran la desaventura mia e la mia ignoscència. Emperò,
tostemps recorrent a la majestat d’aquella qui és Mare de
pietat misericorde, qui jamés fall als qui devotament la
invoquen, me posí en lo monestir de les devotes menoretes,
estant en contemplació contínua, suplicant a la Mare de Déu,
senyora nostra, me trametés l’àngel de consolació, qui l’ànima
e lo cos m’aconsolàs, e hagués pietat del vell Emperador, que
sos darrers dies no es ves catiu ni desposseït de l’Imperi. E la
misericorde Senyora, havent compassió de la nostra afligida
vida, ha’ns tramès la superabundant gràcia del seu immens
1058
Fill, més copiosa que llengua humana no sabera demanar. E
tinc molt gran consolació com a vós, germana mia, ha volgut
tant prosperar, que és la cosa que la mia alegria més augmenta,
e reste molt obligada a la molta virtut del valerós Tirant, que
en absència mia sia estat en record dels servidors meus. E
suplic-vos, germana e senyora de mi, fer-me gràcia significarme
quina fon l’afortunada causa que jo tant hagués ofès al
virtuós Tirant, que ab tanta crueldat se partís d’aquella qui
l’amava més que a la sua vida, com sabeu que jamés pensí en
cosa que fos contra voluntat sua, ni menys de paraula li diguí
sinó paraules d’amor e consolació, com aquell qui tenia la mia
ànima cativa, e l’amava en extrem com a persona digna de
posseir la mia delicada persona. Car tenia verdadera creença
que lo seu amor no fos menys envers mi que causa neguna
bastàs voler-me així enutjar, e crec que ho manllevà, que d’un
tan magnànim e virtuós cavaller, passant e excel·lint a tots los
altres de bondat e gentilesa, no és de presumir que en ell se
pogués causar tanta ingratitud. Emperò, l’esperança que en
vós, germana e senyora mia, tinc coneguda m’aconsola, com
pens que en lo passat temps éreu sustentació e augment de ma
vida. Ara molt més tinc confiança de la vostra molta virtut, per
mi ja experimentada, que dareu fi a la mia atribulada pensa
foragitant de mi les passades temors, e atènyer seguretat
manifesta d’amor verdadera. E no penseu que sia en lo punt
que era com me deixàs, que amor m’ha tant subjugada que no
estic en degun record, e tinc fantasia que si prestament jo no
veig lo meu Tirant, molt poca serà la mia vida.
E donà fi l’excelsa senyora a les sues piadoses paraules,
donant dels seus ulls abundoses llàgremes, gemecs e sospirs,
faent de si un desmoderat comport. La virtuosa Reina la
confortà ab les sues agraciades paraules de consolació; e com
la Princesa fon tornada en son record, la Reina féu principi a
semblants paraules.
1059
CDXXXII. Resposta que fa la Reina a les
doloroses paraules de la Princesa.
—Fatiga seria de prolixitat enutjosa recitar paraules que
agreujarien les orelles de la majestat vostra, car sol en jo
pensar aquelles la mia ànima n’està alterada; per què suplic a
la celsitud vostra no les me faça dir esta nit, car dubte em fa
que no posàssem en agonia tots los del vostre imperial palau; e
daríem mala nit e treball a la majestat del senyor Emperador,
pare vostre. Mas demà, en l’hora que a vostra altesa serà
plasent, jo us ho diré, e no gens a mon grat, car temor tinc que
l’ànima de vostra altesa no s’altere d’oir paraules tan
nefandíssimes. Emperò, senyora, l’altesa vostra se pot alegrar
d’una cosa: que en res no teniu culpa, e per mi és estat lo
virtuós Tirant molt bé informat. E sabuda la veritat per ell, ne
restà molt confús e ab grandíssima vergonya, e per mi suplica a
la majestat vostra que lo perdó no li sia denegat, car ell
confessa lo seu gran defalt. E vostra altesa, senyora, li deu
perdonar per ço com ell és estat decebut per persona tal a qui
gran fe era atribuïda, la maldat de la qual la majestat vostra
ignora. D’aquestes raons de passió no vull més dir al present,
sinó que us suplic vostra altesa s’alegre, car si plasent serà a la
divina Providència, totes les vostres tribulacions e de la
majestat del senyor Emperador seran ja passades per la
venguda de l’animós Tirant. E si vostra altesa sabia quanta és
l’amor que us porta, n’estaríeu admirada, car contínuament
quant present li era no em parlava sinó de la sua Princesa, ab
aquells sospirs e gemecs que los verdaders enamorats solen
llançar que l’ànima li travessaven. Per què, senyora, molta raó
té vostra majestat d’amar-lo en lo superlatiu grau, que no crec
jamés sia estat, ni menys serà en l’esdevenidor temps, un
cavaller amar una donzella d’amor tan extrema com aquest ha
fet a vostra mercè, considerant los actes d’immortal recordació
que ha fets en la Barbaria des que partí d’ací aprés que de catiu
fon posat en llibertat. Tots aquests actes de singular virtut ha
fets a fi que tingués possibilitat de poder socórrer e ajudar a la
majestat del senyor Emperador e vostra, e los grans perills que
1060
ha volguts passar perquè pogués posseir lo vostre delitós llit ab
repòs benaventurat. ¿E ara que tots los mals e treballs de
vostra altesa prenen terme e fi, vos defall l’ànimo que teniu tan
magnànim e tan esforçat? E confiau de mi, senyora, que jamés
vos fallí en les majors necessitats, que prestament jo el vos faré
venir ací per fer-vos reverència, com sé verdaderament que
altre desig en aquest món no té sinó com poria fer honors e
serveis a la majestat vostra. Açò sé jo verdaderament e n’he
vista experiència, car si no fos per l’amor vostra, no li freturava
ell de venir ací per conquistar l’Imperi grec, com en sa llibertat
era de pendre per muller la filla del rei de Tremicèn e fer-se rei
e senyor de tota la Barbaria, la qual donzella era d’inestimable
bellea e complida de virtuts singulars. E aquesta veurà vostra
altesa no passaran molts dies, que ve ací sol per fer-vos
reverència per ço com Tirant ha molt lloada la bellea vostra. E
per los grans serveis e honors que Tirant li ha fets, se té per
molt obligada a ell, e ha-li promès d’ésser a la solemnitat de les
vostres bodes ab Tirant. E doncs, senyora, un cavaller de tanta
virtut, qui ha lleixat una tal donzella ab tants regnes, ¿no és bé
raó que sia mereixedor de posseir la vostra excel·lent persona?
Cert és, sí. ¿E qual rei ne gran senyor és estat en lo món qui
haja conquistades tantes terres com aquest, que no les ha
volgudes retenir per a si? E Tirant ho ha tot repartit entre sos
parents e amics e servidors, e com més dóna més té, car jamés
res li fall per la gran liberalitat sua. Per què, senyora, suplic a la
majestat vostra que no vulla pensar en res qui de passió sia, e
sotsmeteu tot lo passat a oblivió, si amau la vostra persona, car
les coses de passió agreugen l’ànima e donen aflicció al cos,
com les dones e donzelles per la flaquea perden gran part de
llur bellea; com la de vostra altesa sia tan mencionada per tot
l’univers món, que és de gran necessitat que ara vos mostreu
més bella que jamés, per les moltes gents e de moltes
condicions e estats que ara vénen a veure a vostra altesa; com
en la companyia de Tirant han venguts molts reis, ducs e grans
senyors per valer-li, e seran tots a les vostres bodes, e molts
reis, ducs e grans senyors que vénen ab lo rei Escariano, qui
1061
seran tots en aquesta festa. E no volria, per quant tinc ne
espere haver, que lo contrari de vostra altesa fos presumit, com
en lo restant del món no és dona ni donzella de negun
estament qui ab vós egual se trobe, així de llinatge com de
bellea, ni en totes les altres virtuts. E per vostra altesa ésser
estada senyora mia, estimaria més morir que oir lo contrari.
E donà fi a son raonament.
CDXXXIII. Rèplica que fa la Princesa a la Reina.
—Molt és a mi enutjosa cosa, avisada Reina, en pensar lo
que em dieu –respòs la Princesa–, com açò sia cosa que qui lo
seu desig a una cosa desitjada ha hagut molt, se deja més en
l’ànimo contentar, que qui desitja e no pot lo seu desig atènyer.
E aprés neguna cosa és pus llaugera a perdre que aquella la
qual esperança per avant no promet pus de tornar, allí deu
ésser la gran dolor on l’egual voler lo no poder portar a fi. Car
aquí han lloc ira e enuig, aquí és lo pensament e l’afany, perquè
si les voluntats no són eguals, per força mancarien los desigs,
mas quan los ànimos se volten anant desitjar algunes coses e
aquelles pervenir no puguen, llavors s’encenen e es dolen més
que si dels seus volers fossen lluny. E per ço, germana mia, ara
tinc notícia que en lo passat temps, com estàveu en la servitud
mia, me dàveu bons consells e jo no els coneixia, per què d’ací
avant jo vull estar a consell e ordinació vostra.
La fi de les paraules de la Princesa fon principi del parlar de
la Reina, qui dix:
—Senyora, si això fa l’altesa vostra, jo us promet molt prest
dar goig complit, més que no desitjau.
E així ab aquestes raons e semblants passaren gran part de
la nit, car la Princesa prenia molt gran plaer en les raons de la
Reina, perquè gran temps havia passat que no s’eren vistes e
tenien molt de què parlar. Dix la Reina:
—Senyora, donem part a la nit perquè vostra altesa no
s’enutge.
E així ho feren.
1062
CDXXXIV. Com Tirant anà a Contestinoble per
parlar ab l’Emperador.
Tengut lo consell per lo virtuós Tirant ab los magnànims
reis, ducs, comtes e barons sobre la resposta faedora als
ambaixadors del Soldà e del Turc, per tot lo consell fon
deliberat que la majestat de l’Emperador ne fos consultada.
Pensà lo valerós Tirant ésser atès al terme que desitjava, ço és,
tenir justa causa d’excusació per anar a veure e fer reverència a
aquella per la qual tenia la sua ànima cativa. E pensant com
aquest negoci era de gran importància e era cosa que tocava
més a l’honor sua que de tots los altres, deliberà que
secretament, sol, anàs a la noble ciutat desitjada per parlar ab
la majestat de l’Emperador e saber la voluntat e deliberació
sua, de què es poria seguir molt gran benefici de pau e
tranquil·litat en l’Imperi grec, e a ell tranquil·le repòs en los
braços de sa senyora.
E venint la nit escura, parlà ab lo rei de Sicília e lo rei de Fes
e comanà’ls lo camp, e recollí’s en una galera e feren la via de
Contestinoble, qui distava vint milles del camp de Tirant.
Com lo virtuós Tirant fon al port e la galera fon surta, eren
deu hores de la nit. Desfressà’s e sol ab un altre ixqué en terra.
Manà al patró de la galera que no es partís d’allí, e com fon al
portal de la ciutat dix a les guardes que li obrissen, com era un
servidor de Tirant qui venia a parlar ab la majestat del senyor
Emperador. Les guardes prestament li obriren, e féu la via del
palau de l’Emperador. Com fon dins li digueren com
l’Emperador s’era mès al llit. Tirant anà a la cambra de la reina
de Fes e trobà-la dins un retret, que feia oració. Com la Reina
lo véu, prestament lo conegué e corregué’l abraçar e besar, e
dix-li:
—Senyor Tirant, inestimable és lo plaer e soberga alegria
que tinc de la vostra desitjada venguda, e ara ab major afecció
tinc causa de regraciar a Déu, que de mi, indigna, vol oir les
justes pregàries. No us puc dir quant és gloriosa la mia ànima
per la consolació de vostra vista, pensant que a la fi de les mies
1063
devotes oracions haja obtès lo major bé que desitjava, ço és, la
vostra presència, enemiga de tota tristor. No crec jo que los
meus mèrits, mas los vostres, han inclinada la divina Bondat,
que dient jo les darreres paraules de les mies piadoses
pregàries, no sé si mans d’àngels o celestials moviments han
girat la mia feixuga e trista persona vers la porta del meu
desaconsolat retret, on he pogut veure a vós, senyor, qui sou la
més alta persona en virtuts i merèixer que entre tots los
mortals contemplar-se puga. Veniu, senyor, digne de tota
glòria: hora és ja que prengau la paga e satisfacció de vostres
honorosos treballs ab delitós repòs en los braços d’aquella on
és lo terme de vostra felicitat, e ocasió de vostres magnànimes
empreses, car jo crec que, si vós voleu, jo daré compliment al
que tant haveu desitjat. E si ara no feu la voluntat mia, creeu
ab jurament que jamés façau compte de mi, ans lo més prest
que a mi serà possible, me’n tornaré en les mies terres.
No lleixà més parlar lo valerós Tirant a la Reina, mas féu
principi a semblants paraules:
—Germana senyora, si en algun temps vos só estat
inobedient, suplic-vos per mercè que em perdoneu, car jo us
promet e us jur, per l’orde que de cavalleria tinc, que no serà
cosa en lo món que per vós me sia manat, que jo no us sia
obedient, encara que fos cert la mort n’hagués a pendre, car só
ben cert que sempre me donàs bons consells, si jo los hagués
sabuts pendre.
—Ara, doncs –dix la Reina–, veurem què sabreu fer, que
l’experiment se’n veurà, que en lliça de camp clos teniu
d’entrar, e no us tindré per cavaller si doncs no us veig
vencedor de la delitosa batalla. Aturau ací en lo retret, que jo
iré a parlar ab la Princesa, e suplicar-la he que vinga ací a
dormir esta nit ab mi.
Prestament se partí la Reina de Tirant e anà a la cambra de
la Princesa e trobà-la que es volia posar al llit. Com la Princesa
véu a la Reina dix-li:
—Què és açò, germana, que tan cuitada veniu?
1064
La Reina fengí molt gran alegria e acostant-se a l’orella de la
Princesa dix-li:
—Senyora, feu-me tanta mercè que esta nit vingau a dormir
ab mi a la mia cambra, car de moltes coses tinc a parlar ab la
majestat vostra, que una galera és venguda del camp de Tirant
e és eixit un home en terra que ha parlat ab mi.
E la Princesa, molt alegre, li dix que era contenta, car ja
d’altres voltes hi havia acostumat de dormir, e la Reina per
semblant, a la sua cambra. E açò elles feien com volien parlar a
llur plaer per no causar sospita a l’emperadriu e a les donzelles.
La Princesa pres per la mà a la Reina, e així anaren a la sua
cambra, la qual trobaren molt bé en orde e ben perfumada, que
la Reina hi havia fet ja proveir. La Princesa se posà molt
prestament al llit per la gran voluntat que tenia de saber noves
de Tirant; e les sues donzelles l’ajudaren a despullar. Com fon
en lo llit la Princesa, donaren-li la bona nit, la qual aparellada
estava incogitadament.
Com les donzelles foren fora de la cambra, la Reina posà la
balda en la porta e dix a les sues donzelles que anassen a
dormir, que ella tenia de dir una poca d’oració e que aprés ella
se posaria al llit, que no volia negú. Les donzelles se n’entraren
totes en una altra cambra, en què dormien. Com la Reina
hagué dat comiat a totes, entrà-se’n en lo retret e dix al virtuós
Tirant:
—Cavaller gloriós, despullau-vos en camisa e descalç anauvos
a posar al costat d’aquella qui us ama més que a la sua
vida; e feriu fort dels esperons, car així es pertany de cavaller,
tota pietat a part posada. E en açò no em façau raons, que no
les vos admetria, ni poseu dilació, car jo us jur, a fe de Reina,
que si no feu lo que us he dit, que jamés a tota vostra vida tal
gràcia aconseguireu.
Tirant, oint les tan afables paraules de la Reina, ficà los
genolls en la dura terra e volgué besar los peus e les mans a la
Reina, e dix-li estil de semblants paraules.
1065
CDXXXV. Gràcies d’amor que fa Tirant a la
Reina.
—Senyora e germana, de forts cadenes apresonau ma
llibertat; cosa feu per mi per la qual restant-vos catiu, i servintvos
los dies de ma vida, és impossible fer-vos jo satisfacció que
a la molta obligació que us tinc acomparar-se puga. Vós me
donau la vida, vós me donau la glòria; vós, lo bé; vós, lo delit;
vós paraís en cos mortal feu posseir a la mia cansada ànima.
Quant me resta del viure, ni quant poria conquistar, que
ensems ab lo que fortuna m’ha donat, donant-ho jo a vós, no
seríeu premiada. Sols amor vos ha de pagar, amant-vos jo
d’aquell verdader amor que us ha acompanyat en fer per mi
tan senyalada gràcia. E no muira jo fins que de mi vejau
semblant experiència de la voluntat que en vós així
manifestament tinc coneguda.
—Senyor Tirant –dix la Reina–, no tingau temps, que lo
temps perdut no es pot cobrar. Despullau-vos prestament.
Lo virtuós Tirant llançà roba en mar, que en un moment fon
despullat, descalç e en camisa. La Reina lo pres per la mà e
portà’l al llit on era la Princesa.
La Reina dix a la Princesa:
—Senyora, veus ací lo cavaller vostre benaventurat, que la
majestat vostra tant desitja. Així sia de vostra mercè que li
façau bona companyia, tal com de vostra excel·lència s’espera,
car no ignorau quants mals e treballs ha passats per atènyer la
felicitat de l’amor vostra. Usau sàviament, puix sou la discreció
del món, que vostre marit és. E no pense la majestat vostra
sinó en lo present, que l’esdevenidor s’ignora quin serà.
Respòs la Princesa:
—Germana falsa, no pensava jo jamés de vós així fos traïda.
Mas tinc confiança de la molta virtut de mon senyor Tirant,
que suplirà al vostre gran defalt.
E no penseu que durant aquest parlament Tirant no estava
ociós, ans les sues mans usaven de llur ofici. La Reina los lleixà
1066
estar, e anà-se’n a dormir en un llit de repòs que havia en la
cambra. Com la Reina se’n fon anada, la Princesa dreçà les
noves a Tirant, qui lo combat li estrenyia, e féu-li principi de
tals paraules.
CDXXXVI. Com Tirant vencé la batalla e per
força d’armes entrà lo castell.
—Mon senyor Tirant, no canvieu en treballosa pena
l’esperança de tanta glòria com és atènyer la vostra desitjada
vista. Reposau-vos, senyor, e no vullau usar de vostra bel·licosa
força, que les forces d’una delicada donzella no són per a
resistir a tal cavaller. No em tracteu, per vostra gentilea, de tal
manera. Los combats d’amor no es volen molt estrènyer; no ab
força, mas ab ginyosos afalacs e dolços engans s’atenyen.
Deixau porfídia, senyor; no siau cruel; no penseu açò ésser
camp ni lliça d’infels; no vullau vençre la que és vençuda de
vostra benvolença: cavaller vos mostrareu damunt
l’abandonada donzella. Feu-me part de la vostra homenia
perquè us puga resistir. ¡Ai, senyor! I com vos pot delitar cosa
forçada? Ai! ¿E amor vos pot consentir que façau mal a la cosa
amada? Senyor, deteniu-vos, per vostra virtut e acostumada
noblea. Guardau, mesquina! ¡Que no deuen tallar les armes
d’amor, no han de rompre, no deu nafrar l’enamorada llança!
¡Hajau pietat, hajau compassió d’aquesta sola donzella! Ai
cruel, fals cavaller! Cridaré! Guardau, que vull cridar! Senyor
Tirant, no haureu mercè de mi? No sou Tirant! Trista de mi!
Açò és lo que jo tant desitjava? Oh esperança de la mia vida,
vet la tua Princesa morta!
E no us penseu que, per les piadoses paraules de la
Princesa, Tirant estigués de fer son llavor, car en poca hora
Tirant hagué vençuda la batalla delitosa, e la Princesa reté les
armes e abandonà’s mostrant-se esmortida. Tirant se llevà
cuitadament del llit pensant que l’hagués morta, e anà cridar la
Reina que li vengués ajudar.
1067
La Reina se llevà prestament, pres una ampolla d’aiguarròs
e donà-li’n per la cara e fregà-li los polsos, e així recobrà
l’esperit, e llançant un gran sospir dix.
CDXXXVII. Reprensió d’amor que fa la Princesa
a Tirant.
—Encara que aquests sien los senyals d’amor, emperò no ab
tanta força e crueldat se deuen pendre. Ara, senyor Tirant, vinc
a creure que no de virtuosa amor m’amàveu. La brevitat de tan
poc delit ¿ha pogut empedir a la virtut consentint que hajau
tant maltractada la vostra Princesa? Almenys haguésseu
esperat lo dia de la solemnitat e cerimonial festa, perquè
lícitament fósseu entrat en los ports de la mia honesta
pudicícia. Ni vós haveu fet com a cavaller, ni jo só reverida com
a Princesa, per la qual raó só així verdaderament agreujada,
que d’aquesta raonable ira, ensems ab la pèrdua per
escampament dels meus carmesins estrados, roman tan
debilitada la mia agreujada delicadura, que tinc creença primer
jo vençuda entraré en los regnes de Plutó, que vós, vencedor,
dels perduts temerosos infels hajau robades les tendes. Així
que la festa de goig per mi celebradora poreu mudar en tristes,
doloroses obsèquies.
No esperà la Reina que més digués l’aflegida Princesa, sinó
que ab cara alegre li dix:
—Ai na beneita! Com sabeu fer lo piadós!, que armes de
cavaller no fan mal a donzella; ¡e Déu me lleixe morir a tan
dolça mort com vós fengiu que éreu morta! Lo mal que em
direu, me vinga si no sou guarida al matí.
La Princesa, no prou aconhortada de la perduda honestat,
no volgué satisfer a les folles paraules de la Reina, ans callà.
Tirant se tornà al llit, e la Reina se n’anà a dormir. Los dos
amants estigueren tota la nit en aquell benaventurat deport
que solen fer los enamorats.
1068
CDXXXVIII. Com aprés feta la pau, Tirant recità
a la Princesa tots los seus treballs, e aprés les
grans prosperitats que havia hagudes.
En la nit recità Tirant a la Princesa estesament tots los
infortunis e persecucions que havia passades per causa de la
sua amor. En aprés li recità ab grandíssim plaer la prosperitat
e victòria sua, així per orde com li eren seguides les adversitats
e, així ordenadament, les conquestes e triümfos; mas a la fi li
significà que de res tant no es tenia per molt gloriós com
d’haver conquistada la sua il·lustríssima persona.
No-res-menys la Princesa, quasi ressuscitada e tornada en
sos primers sentiments, cobrat l’esforç e passada la dolça
fellonia, recità a Tirant lo discurs, vida i estil que tengut havia
durant l’absència sua, e com jamés, durant aquest temps, fon
vista riure ni alegrar-se de cosa deguna: apartada de tots delits,
retreta en contínua oració, per la sua amor en religió posada,
sols subjugada a la sua ordinació, havia pogut sostenir lo seu
ésser fins que la sua venguda li portaren alegre e novella
ambaixada. Moltes altres raons i delicades paraules fornides
d’enamorats sospirs passaren, i, ensems parlant, moltes
vegades conegueren de libidinosa amor los efectes.
La Reina, qui portava lo pes d’aquest negoci, veent que lo
dia s’acostava, pensà que los qui s’amen, com aconsegueixen
algun delit no pensen en res qui els puixa noure: llevà’s
cuitadament del llit e anà on eren los dos amants, e dix-los que
puix la nit era estada bona, que Déu los donàs lo bon jorn. E
ells lo hi reteren molt graciosament; e trobà’ls que jugaven ab
alegria molt gran, mostrant tenir molt gran contentació la u de
l’altre. La Reina dix a Tirant:
—Senyor de l’Imperi grec, llevau d’aquí, que ja es fa dia.
Perquè no sia vista vostra mercè, és mester que us n’aneu lo
més secretament que pugau.
Al virtuós Tirant fóra estat plasent que aquella nit hagués
durat un any. E moltes voltes besant a la Princesa, li suplicà
que fos de sa mercè li volgués perdonar.
1069
Respòs la Princesa:
—Mon senyor Tirant, amor me força de perdonar-vos ab
condició tal que no em sia tarda la vostra tornada, car viure
sens vós m’és impossible, que ara sé què és amor, que de
primer no ho sabia. E puix a força d’armes m’haveu feta cativa,
no em denegueu lo socors, car ma vida, ma llibertat e la mia
persona, d’ací avant no tinc per mia, puix havent-la perduda,
de vós l’he cobrada, e ara la prenc en comanda ensems ab la
glòria de l’esdevenidora victòria, per la qual jo sola m’alegre
perquè més honrada e major sia la senyoria vostra, que de cosa
que més estime vos he fet senyor.
CDXXXIX. Resposta que fa Tirant a les raons de
la Princesa.
Acabava l’excelsa senyora la darrera síl·laba de ses
enamorades paraules, quan lo virtuós Tirant se pres a dir:
—Esperança de mon bé e contentació de ma vida, no us
poria fer les infinides gràcies que la celsitud vostra mereix en
haver-me atorgat perdó de la dolça ofensa per mi feta a la
majestat vostra, per haver obtès lo premi de mos treballs. E
estime tant ab violència haver-ho obtès com si de líbera
voluntat atorgat me fos, de què en reste presoner e catiu de
vostra excel·lència. E molt major plaer e consolació fóra per a
mi d’estar en benaventurat repòs en los braços de vostra
majestat, que absent, morint en penada vida. A mi no fretura
pregar-me del que les forces d’amor me costrenyen, e per
experiència veurà l’altesa vostra quant s’abreujarà la guerra,
perquè jo, catiu vostre, ab amorosos serveis vos puga servir.
E ab un besar d’amor extrema se partiren. La Reina lo pres
per la mà, e davallà’l per una porta falsa en l’hort. E davallant,
lo virtuós Tirant volgué besar les mans a la Reina; e la Reina
no ho consentí que les hi besàs, mas dix-li semblants paraules:
—Tirant, senyor, ¿com és contenta la senyoria vostra del
que tant ha desitjat?
Respòs Tirant:
1070
—Germana senyora, la mia llengua no bastaria a dir la gran
contentació que tinc de ma senyora e de vós per la molta virtut
vostra, que crec jamés poré satisfer la gràcia singular que de
vós he obtesa; e si la divina Potència me fa gràcia que puga
atènyer la fi del que tinc començat, estau ab confiança segura
que jo esmenaré lo que en vós he fallit.
La Reina, ab una agraciada reverència, li dix:
—Senyor Tirant, tantes honors e beneficis la senyoria vostra
ha envers mi fets, no essent jo mereixedora, que en tots los
dies de la mia vida a mi serà cosa impossible que us ho pogués
servir. E suplique la divina Majestat vos vulla prosperar en
honor tan excelsa com la senyoria vostra mereix ni desitja.
E fent-se gran reverència l’u a l’altre, dient-se moltes
cortesies, se partiren. Tirant se n’anà a la posada d’Hipòlit e la
Reina se’n tornà a la Princesa, e posà’s al llit al lloc de Tirant, e
ab repòs dormiren fins que fon gran dia.
CDXL. Com Tirant anà a parlar ab l’Emperador.
No fon de poca estima l’alegria que Hipòlit hagué com véu a
son mestre e senyor Tirant, que d’infinida amor que li tenia se
llançà als seus peus por voler-los-hi besar; e lo valerós Tirant
no ho consentí, mas llevà’l de terra e abraçà’l e besà’l a feren-se
grandíssima festa, car no s’eren vists des que Tirant se n’anà ab
la fortuna. Com se foren molt festejats, Tirant dix a Hipòlit que
anàs al palau e digués a l’Emperador com Tirant era vengut, e
que volia parlar ab sa majestat secretament.
Anà prestament Hipòlit a l’Emperador e dix-li l’ambaixada
de Tirant. E l’Emperador li dix que vingués en la manera que
pendria plaer, que molt s’alegraria de la sua vista. Bé es pensà
l’Emperador que la venguda de Tirant no era sens gran causa
de negocis de gran importància; e desitjava-ho molt saber. E
dix a Hipòlit que digués a Tirant que de continent vingués, que
ell era prest d’oir-lo.
Hipòlit se’n tornà a la sua posada e manifestà a Tirant la
voluntat de l’Emperador. Los dos parents, desfressats, partiren
1071
de la posada d’Hipòlit e ab suaus passos caminaren la via del
palau, e trobaren l’Emperador en la cambra, que en aquella
hora s’acabava de vestir.
E arribat Tirant davant la majestat sua, als seus peus se
llançà per voler-los-hi besar. E lo magnànim senyor no ho
comportà, mas prenent a Tirant per lo braç, alçà’l de terra e
besà’l en la boca; e Tirant li besà la mà; e, prenent-lo per la mà,
l’Emperador lo passà en una altra cambra a féu-lo seure al seu
costat. E corrent los seus ulls vives llàgremes, tant per sobres
d’alegria com encara per lo record de tanta pèrdua com havia
feta, la qual sabia molt bé si Tirant fóra estat present, perdut
no hauria, dix ab gravitat real e humana entonació les següents
paraules.
CDXLI. Les paraules que diu l’Emperador a
Tirant per contemplació de la venguda sua.
—Magnànim Capità e dilectíssim fill nostre, a infinit
s’acosta l’extrem de tanta alegria com la vostra desitjada vista
nos presenta, per la gran amor e afecció que us portam,
atenent lo merèixer vostre i los grans serveis que de vós tenim
rebuts, i l’esperança certa que tenim sols per vostra venguda
ésser prestament delliurats e defesos, exalçant vós la nostra
corona, augmentant nostra prosperitat i honor. Per què,
considerant haver deixat lo camp, aquesta vostra secreta
venguda no deu ésser sens alguna causa, o necessitat
d’imperial consulta o consentiment, remetent per a major
disposició les reposades e amigables raons, per donar-vos
audiència e saber la causa d’aquesta vostra venguda, cesse de
més avant parlar-vos, deixant per a les esdevenidores obres lo
bé siau vengut e contentament que tinc de vostra gloriosa
venguda.
Acabant de parlar l’Emperador, Tirant no tardà de
respondre en forma de les següents paraules.
1072
CDXLII. La resposta que fa Tirant a l’Emperador.
—Senyor de gran excel·lència, la majestat vostra deu saber
com la causa de la mia venguda és per significar a vostra altesa
com lo Soldà e lo Gran Turc m’han tramès ambaixada, la qual
té, en efecte, moltes condicions tocants a vostra sacra majestat.
E per quant a mi fóra gran presumpció e atreviment de fer
deliberació alguna ne retre resposta sens llicència ne exprés
manament de la majestat vostra, per què us suplic que sia de
vostra mercè que en lo sacre consell vostre sia ben vist e
determenat lo que fer-se deu, a fi que en esdevenidor, si altre
cas se’n seguia, a càrrec meu no pogués ésser imputat. La qual
ambaixada conté com lo Soldà e lo Turc demanen a la majestat
vostra pau e treva per a tres mesos o per a més, tant com la
vostra excel·lència volrà. E si volrà pau final, per a cent e un
any, que ells seran contents, e fer lliga e germandat ab la
majestat vostra, amics dels amics, e enemics del enemics. E si
açò volrà fer la majestat vostra, que ells se’n tornaran en llurs
terres e us buidaran tot l’Imperi e restituiran-vos totes les
ciutats e viles que us han preses en tot l’Imperi, que es
mostraran per vostra majestat ésser jamés posseïdes. E, més,
vos daran e restituiran tots los presoners e catius crestians qui
seran trobats en totes les terres, així del Soldà com del Turc. E
si açò la majestat vostra no volrà fer, que m’aparelle de la
batalla, que cobrada per ells la resposta de mi, ells seran
davant lo meu camp lo més prest que poran per dar-me
batalla.
Respòs l’Emperador en la forma següent:
—Virtuós Capità nostre e fill, nós vos tenim en estima tal,
que confiam de la vostra molta discreció e virtut, que en
majors coses que aquestes daríeu raó e pendríeu lo partit més
útil e de major honor a la corona de l’Imperi grec, e nós
haguérem per acceptable tot lo que per vós fos estat deliberat e
mès en execució. Mas per tant que lo voler vostre sia més
content, ne faré tenir consell.
1073
Lo magnànim Emperador manà que prestament lo consell
fos ajustat, perquè Tirant se’n pogués tornar al camp.
E Tirant, presa llicència de l’Emperador, se n’anà a fer
reverència a l’Emperadriu e a la virtuosa Princesa. E trobà-les
ensems en la cambra de la Princesa, per ço com la Princesa
fengia ésser malalta, e l’Emperadriu era venguda per visitar-la.
E l’Emperadriu féu grandíssima festa a Tirant, e rebé’l ab cara
molt afable fent-li moltes carícies, per ço com l’havien mester.
E la virtuosa Princesa fengí la festa molt freda per dissimular
lo que era estat en la nit passada.
Aquí parlaren de moltes coses; en especial la Princesa
demanà a Tirant si sabia ni sentia certenitat alguna de la
venguda de la reina d’Etiòpia. Respòs Tirant:
—Senyora de preclara virtut, tres dies ha que per un correu
del rei Escariano fui avisat per lletra sua, mencionant-me que
li fes tanta gràcia que no volgués dar la batalla als moros fins a
tant que ell s’hi pogués trobar, que altra cosa més en lo món no
desitjava; que ell me feia cert que dins quinze dies seria ab mi.
La Princesa dix:
—Capità senyor, cosa en lo món no desitge tant com de
veure aqueixa Reina, car he oït dir que és dotada de bellea que
en lo món no es trobaria tal.
Respòs Tirant:
—Senyora, dit vos han veritat; que, aprés la majestat vostra,
no crec més bella dona sia, ne més virtuosa en lo món no poria
ésser trobada. E aqueix mateix desig té ella de veure vostra
altesa, e per pus no ve ací sinó per les tantes perfeccions que ha
de vós oïdes mencionar.
E parlant així Tirant ab l’Emperadriu e ab la Princesa, e
departint e solaçant de coses de plaer, entrà per la cambra la
dolorosa Estefania, duquessa de Macedònia, vestida de burell o
hàbit de les virtuoses d’alta religió menoretes; car per
l’absència de l’il·lustre e de preclara virtut Diafebus, duc de
Macedònia e marit seu, se n’era posada en religió e no n’era
1074
volguda eixir fins aquell benaventurat dia per on pensava
atènyer la fi de sos mals.
E llançant-se als peus de Tirant, ab veus doloroses cridà,
decorrent los seus ulls abundants llàgremes, fent principi a la
següent lamentació.
CDXLIII. Lamentació que fa la duquessa de
Macedònia als peus de Tirant.
—¡Veniu, honestíssimes senyores e castes viudes,
acompanyau la desolada Duquessa, cobriu ab roades sàvenes e
negre mantell lo meu cap abundós d’amaríssimes llàgremes,
sosteniu lo feixuc cos de la deserta Estefania, carregada ab
cadenes de tanta captivitat! ¡Ajudau-me, senyores, prestau-me
piadoses paraules, donau-me tristes exclamacions, feu acords
ab esquinçada veu a l’aspredat de tan dolorosa lamentació!
¡Cridau ab mi davant lo vencedor Capità; cridau misericòrdia a
Tirant, que és sols, aprés Déu, redemptor e defenedor de
nosaltres! Misericòrdia, senyor Tirant, misericòrdia vos
demane! ¡Hajau compassió, hajau dolor, no de mi,
desaventurada i perduda, mas d’aquell en qui és la mia
llibertat e benaventurança! ¡Moga’s, senyor, la vostra sang! Lo
vostre cosín germà, catiu, presoner d’infels, lo ducat de
Macedònia e a mi ha lleixat en mortal desolació e pressura. La
necessitat e captivitat d’aquell, a vós, senyor, és vergonyosa
injúria; les pesades cadenes i ferros, a vós, senyor, deuen ésser
causa de llaugeres ales. Venjau, Tirant senyor, la vostra ofensa,
e fent llibert lo vostre Diafebus fareu cativa la sua i vostra
Estefania, estimant tostemps com a vostra la mia cobrada
llibertat, per vostres mans ressuscitadora.
Lo virtuós Tirant no comportà que la Duquessa estigués
agenollada. Pres-la del braç e llevà-la de terra, e abraçà e besà
aquella dient-li paraules de consolació en semblant estil.
1075
CDXLIV. Consolació que fa Tirant a la duquessa
de Macedònia.
—Contínua experiència de greus mals e dolors m’ha mostrat
complanyent als dolorits socórrer, e més d’aquelles coses que
raonablement deuen ésser comunes. E per ço, germana e
senyora, respondré a vostra justificada demanda, ço és, que us
deman de gràcia que no ploreu ni doneu turment a la vostra
virtuosa persona, car los mals e afliccions que raonau no són
estats per mi oblidats, segons clara experiència demostra, e
molt prest molt més se demostrarà. Car jo us promet, per
l’orde que tinc de cavalleria, que mitjançant l’adjutori divinal,
no passarà un mes que lo duc de Macedònia ab tots los altres
seran fora de la presó e vendran ací perquè vostra gentilesa sia
contenta. E per altra cosa no só vengut ací.
Veent la virtuosa duquessa de Macedònia les humils e
afables paraules del valerós Tirant, llançà’s als seus peus per
voler-los-hi besar. La molta virtut de Tirant no ho comportà,
mas llevant-la de terra, la tornà a besar altra volta e prenent-se
per les mans s’assigueren, recitant cascú a l’altre tots los
passats mals.
En aquell instant que lo virtuós Capità estec festejant les
dames e féu lo parlament de consolació a la duquessa de
Macedònia, l’Emperador féu tenir lo consell, e preposà’ls
l’ambaixada que lo Soldà e lo Turc tramesa havien a Tirant,
segons que per Tirant era estat recitat.
E sabuda per tots los del consell la bona nova, foren entre
ells de grans altercacions e diferències. Los uns deien que
Tirant los donàs batalla perquè morissen tots, car Tirant tenia
tanta potència que u no se’n tornaria, e que jamés d’aquí avant
no tendria negú atreviment de tornar-hi. Los altres deien que
no era de necessitat dar-los batalla ne posar en perill tanta
gent, com los moros eren molts e bons cavallers, e considerant
que es tenien tots per morts, posarien en gran perill los
crestians, mas que els tinguessen a noves, que com haurien
acabades les vitualles, los pendrien tots per fam o s’haurien a
1076
donar tots per catius. Los altres consellaven que més valia fer
pau ab ells e lleixar-los anar, e detenir-se lo Soldà e lo Turc, e
tots los reis e grans senyors en rehenes, fins a tant haguessen
restituïdes totes les terres que havien preses, e los presoners,
car si ells los mataven a tots, prestament farien altres senyors,
los quals contínuament farien llur poder en defendre e sostenir
totes les forces que tenien preses, e seria causa de major guerra
que jamés se’n poria veure la fi.
E vist per lo consell totes les diferències, deliberaren del que
era faedor. Trameteren per l’Emperador, puix hagueren clos lo
consell, e digueren-li les següents paraules:
—Sacra majestat, tot lo consell és d’acord que per dar repòs
tranquil·le a la senectut vostra, e de tots los vassalls e servidors
de tot l’Imperi, havem deliberat que, per excusar la pèrdua de
tanta multitud de gent que en la guerra morrien ans que fos
cobrat tot l’Imperi grec, que consellam a la majestat vostra faça
pau final ab lo Gran Soldà e ab lo Turc e ab tots los altres grans
senyors qui són en llur companyia, ab pacte e condició tal que
es posen en poder de vostra excel·lència com a presoners, e que
jamés eixiran de presó fins a tant que complit hagen tot lo que
han ofert; e los altres moros que se’n vagen tots a peu e sens
armes.
D’aquest deliber fon l’Emperador molt content, com tan bé
consellat l’havien. E ixqueren tots del consell.
E l’Emperador se n’anà a la cambra de la Princesa, on trobà
lo virtuós Tirant, e pres-lo per la mà e féu-lo seure al seu costat
ab molt gran amor, e dix-li lo voler seu en estil de semblants
paraules.
CDXLV. Com l’Emperador manifestà a Tirant lo
que en lo seu consell era estat deliberat.
—Per l’experiència manifesta que tinc de vostra molta
virtut, Tirant, Capità e fill meu, volria e desitge que per alleujar
part de vostres treballs fos feta la concòrdia, significant-vos
com per lo nostre consell és estat fet deliber segons la forma
1077
dessús mencionada. E a major cautela, jo confiant de la molta
discreció e virtut vostra, per moltes voltes ja experimentada,
me faríeu singular gràcia que sabés de vós la intenció vostra;
car si lo contrari consellau, jo vull seguir tot lo que per vós serà
deliberat.
Acabant l’Emperador, Tirant féu principi a semblants
paraules:
—La celsitud de vostra majestat deu saber com jo he fet
tenir consell en lo meu camp, on ha de molts savis prínceps e
cavallers, pregant-los que per llur virtut volguessen consellarme,
segons d’ells confiava, sobre la resposta que tenia de fer als
ambaixadors. E per tot lo consell fon deliberat ésser lo millor
partit lo que la majestat vostra m’ha dit, que negun altre. Per
què, ma creença és tal que la Providència divina ne vol així
dispondre en confermar de tots la voluntat. No resta sinó que
vostra altesa me mane lo que plasent li sia.
La fi de les paraules de Tirant foren principi al parlar de
l’Emperador, qui dix:
—Puix a la divina Clemència plau que la nostra fortuna
gloriosa s’hi atenga, prec a la vostra molta virtut que la vostra
partida sia molt presta per dar resposta a l’ambaixada, car és la
cosa de què més nos podeu servir.
Tirant dix que compliria lo manament seu, e pres comiat e
llicència de l’Emperador, e anà a l’Emperadriu e a la Princesa e
demanà’ls llicència, e elles la hi donaren ab moltes
suplicacions en la lliberació de l’Imperi grec.
Respòs lo virtuós Tirant e dix:
—Senyores, Nostre Senyor me faça gràcia que sia tan prest
com les excel·lències vostres volrien ne desitgen.
E pres comiat de totes les dames; e la Reina lo volgué
acompanyar fins a la porta de la cambra per dir-li tan prest
com fos oscur, que per la porta de l’hort entràs e vingués a la
sua cambra e parlaria ab la Princesa. Dix Tirant que faria son
delitós manament.
1078
Partit lo virtuós Tirant de les dames, se n’anà a la posada
d’Hipòlit, esperant la nit escura perquè pogués lo seu delit
atènyer. E sol, desfressat, en l’hora més disposta, ab suaus
passos per l’acostumat hort entrant, lo seu camí dreçà a la
cambra de l’ínclita Reina, e trobà aquí la Princesa, en
companyia de la Reina, qui l’esperava. E rebut per la Princesa
ab alegria inestable, se n’entraren los tres en lo retret de la
Reina.
Tirant jugant ab la Princesa e estant en amorosos solaços e
delitosos parlaments, passaren lo temps fins fon hora de
dormir. La Princesa se posà al llit primera, e la Reina donà
comiat a totes les donzelles e féu lo valerós Tirant posar al
costat de sa senyora, lo qual fon rebut ab major amor que la
passada nit. E la Reina, aprés que els hagué posats dins la lliça,
concordes de la delitosa batalla, se n’anà a dormir confiant que
es concordarien que jamés la batalla no vendria a fi.
Tirant no dormí en tota aquella nit, com a cavaller valerós,
car contemplar-se deu que qui és valerós en lo camp deu ésser
valerós en lo llit. E acostant-se lo dia, Tirant dix a la Princesa:
—Senyora e ma vida, a mi és forçat que me’n vaja, car
promès tinc a la majestat del senyor Emperador que demà, al
sol eixit, seré al meu camp.
Respòs la Princesa:
—Mon senyor e lo meu bé, molt m’enutja la vostra partida,
car, si possible fos, no volguera jamés partísseu davant los
meus ulls, que d’una pena que sentia, ara ne sent mil. Feu-me
gràcia, senyor, no sia tarda la vostra venguda, si no voleu
abreujar ma vida, car viure sens vós m’és impossible, e si no
fos lo gran benefici que se’n té a seguir, e repòs a la corona de
l’Imperi grec de la vostra partida, no permetera la vostra
absència, car amor m’ha tant subjugada que em té morta en
vida, e perquè m’és forçat, la llicència vos atorgue, que a ma
voluntat jamés se fera.
Puix Tirant la llicència hagué obtesa, llevà’s prestament del
llit e vestí’s e ab besars d’amor extrema mesclats ab abundants
1079
llàgremes, pres comiat de la Princesa e de la Reina; e davallant
per la porta falsa en l’hort, féu son camí a la posada d’Hipòlit.
Llevant-se Hipòlit, prestament acompanyà lo virtuós Tirant
fins al portal de la ciutat, per fer-li obrir. Tirant féu la via de la
mar a recollí’s en la galera. Ixqué del port secretament per no
ésser sentit, e féu la via del camp seu.
Com la galera fon davant lo camp de Tirant, no havia una
hora que lo sol de demostrava. Tots los del camp sabent lo
Capità ésser tornat, cavalcà lo rei de Sicília e lo rei de Fes ab
molta cavalleria per acompanyar al virtuós Tirant, e ab honor
excelsa lo portaren a la sua triümfal tenda. Passaren aquell dia
ab gran delit, recitant-los Tirant tot lo que per la majestat del
senyor Emperador era estat deliberat, d’on restaren tots molt
alegres e contents.
CDXLVI. La resposta que Tirant féu als
ambaixadors del Soldà e del Turc.
Lo següent dia lo virtuós Capità, de matí, tramès per los reis
e grans senyors que vinguessen a la missa. E tots foren
prestament en la sua tenda ab molta cavalleria. Dita la missa,
Tirant tramès per los ambaixadors del Soldà e del Turc que
vinguessen per cobrar la resposta que fer-los volia.
Los ambaixadors de tal nova foren molt contents. E molt
ben abillats a la morisca, ab gran orde e gravitat de grans
senyors, ben acompanyats de molts nobles cavallers del camp
de Tirant, ab suaus passos anaren a la tenda del valerós Capità.
Los ambaixadors, ans que partissen de la llur tenda, feren
posar en orde llurs cavalcadures e servidors, a fi que, cobrada
resposta del virtuós Tirant, se’n poguessen tornar en lo llur
camp.
Aplegats que foren los animosos ambaixadors davant la
presència del valerós Capità, feren-li molt gran reverència, e
Tirant ab cara afable los rebé e féu-los aquella honor que
conegué que eren mereixedors. E asseits davant ell, aprés un
poc espai, Tirant féu la resposta següent:
1080
—Als prudents qui viuen en benaventurada vida s’esguarda
que en l’execució de les obres virtuoses subtilment miren, car a
ells cové que seguint les regles de cavalleria ab grandíssims
perills gloriosa fama atenguen. E del prudent savi s’espera
millor pensar, lo que ans pensat no havia, seguint lo consell de
prudència humana. Per què, virtuosos barons, no siau
admirats si la resposta vos ha tant tardat, car jo he volgut
consultar la majestat del senyor Emperador de la vostra
ambaixada. E ell, per la sua gran benignitat e clemència, ha
hagut compassió misericorde de vosaltres. Car com sabeu bé
que la vida vostra e mort està en les mans nostres, e en nostra
llibertat és de fer tot lo que vullam de vosaltres, e som certs de
la molta crueldat que haveu tenguda e tendríeu devers la
majestat del senyor Emperador e de servidors e vassalls seus,
mas perquè conegau quanta és la humanitat e clemència del
senyor Emperador, és content de salvar-vos la vida e pendreus
a mercè en la forma següent, ço és: que lo Soldà e lo Turc,
ab tots los reis e grans senyors qui són en lo vostre camp, se
posaran en poder de l’Emperador com a presoners, e estaran
aquí tant e tan llongament fins que li hagen tornat e restituït
totes les terres que li tenen de l’Imperi, segons haveu ofert; e
així mateix li faran portar tots los presoners e catius crestians
que seran trobats així en les terres del Soldà com del Turc. E la
majestat del senyor Emperador és contenta de lleixar anar
salva e segura tota la morisma qui és en lo vostre camp,
emperò tots a peu e sens armes. E, més, és content de fer pau e
treva a cent e un any, e lliga e germandat ab lo Soldà e ab lo
Turc e valer-los sempre contra moros, mas no contra crestians.
E açò serà prest de fer de continent que serà complit tot lo que
dit és dessús. E si de la gràcia que lo senyor Emperador los fa
no es contenten, aparellau-vos tots a morir; car jo us promet,
per l’orde que tinc de cavalleria, que degú no serà pres a mercè.
Los ambaixadors molt regraciaren al virtuós Tirant la
resposta singular que els havia feta, e suplicaren-lo que fos de
sa mercè los donàs tres dies d’espai, que ells li retrien resposta
tal que la sua senyoria ne seria contenta. E Tirant fon content
1081
atorgar-los lo que demanaven. Prengueren llicència los
animosos ambaixadors, de Tirant e de tots los grans senyors, e
pujats a cavall feren la via del llur camp ab grandíssima alegria
com havien obtès lo que desitjaven, com no tinguessen altra
esperança sinó de morir.
E plegant los ambaixadors al llur camp, anaren davant lo
Soldà e lo Turc e explicaren-los llargament la bona resposta
que Tirant los havia feta. Lo Soldà e lo Turc restaren molt
contents e demostraren molt gran alegria de la gràcia que
obtesa havien. E, més, los recitaren la gran magnificència de
Tirant e del gran poder que tenia, on havia la millor cavalleria
del món, e de les grans festes, honors e cortesies que els eren
estades fetes en lo camp de Tirant, així per ell com per tots los
altres, que no ho podien acabar de recitar. Tots los moros
estaven espantats de les coses que havien oïdes recitar de
Tirant, e estaven molt aconsolats com havien tret tan bon
partit.
Lo dia següent de matí, los moros tingueren consell sobre la
resposta que tenien a tornar a Tirant, e per tot lo consell fon
deliberat que complissen tot lo que Tirant demanava, e no
restava més a dir sinó que ell ordenàs tot lo que volia que
fessen, que ells eren prests d’obeir-lo. Los ambaixadors
tornaren al camp de Tirant, on foren rebuts ab molta honor,
per ço com cascuna de les parts desitjaven repòs e tenien gran
plaer de la pau, així los vençuts com los vencedors.
Los ambaixadors tornaren la resposta a Tirant dient-li com
lo Soldà e lo Turc, ab consell e voluntat de tots los altres, eren
contents de fer e posar en execució tot lo que per sa senyoria
era estat demanat, e que manàs lo que volia que fessen.
Respòs Tirant als ambaixadors.
—Lo que jo vull és que lo Soldà e lo Turc, ab tots los reis e
grans senyors, se vinguen a posar en mon poder, e aprés jo
daré segur passatge a tota l’altra gent. E promet-vos, a fe de
cavaller, de salvar-los vida e membres, e posar-los en segura
llibertat.
1082
Los ambaixadors ab gran reverència ho acceptaren e
tornaren-se’n al llur camp, e feta fidelíssima resposta del que
lo virtuós Tirant los havia dit, prestament cavalcaren tots los
qui havien a restar en rehenes, e foren per compte vint-e-dos,
tots hòmens de títol e de gran senyoria, los noms dels quals
m’obmet per no causar prolixitat; mas sé-us dir que per la
molta necessitat que tenien de fam, no estigueren molt en lo
camí. E presentant-se tots davant lo virtuós Tirant, li feren
molt gran reverència. E Tirant los rebé ab cara molt afable
fent-los molta honor, e féu-los un molt bell convit, en lo qual
foren molt ben servits abundantment de totes aquelles coses
pertanyents a tan grans senyors, que més no poguera haver fet
que fos dins una gran ciutat. E fet lo convit, Tirant féu recollir
los presoners en dues galeres, e ell se recollí aprés per
acompanyar-los.
Les dues galeres partiren del camp, e foren molt prest en
Contestinoble. Com l’Emperador sabé que lo seu capità Tirant
era arribat al port ab tots los presoners, ab tan gran victòria,
tingué en si alegria inestimable, e regraciant a la divina
Clemència de la singular gràcia que feta li havia, posà los
genolls en la dura terra e féu principi a semblant oració.
CDXLVII. L’oració que féu l’Emperador.
—Senyor immens e incomprensible, Déu creador d’humana
natura, Rei dels reis e Senyor dels senyorejants, a
l’omnipotència del qual alguna cosa no és impossible. A tu,
Senyor, humilment regracie, adore, lloe, beneesc i confesse la
tanta gràcia que piadosament m’atorgues, vist, Senyor, que los
meus pecats lo contrari mereixen, i la tua infinida bondat i
clemència benignament de tanta prosperitat me prospera, que
no sols llibert i defès de tanta opressió e captivitat me
delliures, mas encara, tornant en lo meu primer estament, lo
meu ceptre e imperial comanda, així gran com ésser solia, me
restitueixes. De què, Senyor, encara que les mies culpes
mortificassen la mia poca esperança, lo gran record e
confiança que he tengut en la tua infinida misericòrdia no
1083
m’ha consentit perdre aquella. E així los amadors de la tua llei,
e los qui honren lo teu divinal nom, confonent e destruint la
mala secta i herètica pravitat, seran per tu, Senyor, defensats,
ajudats e mantenguts fins prevenir a la tua desitjada glòria.
Acabada sa oració, l’Emperador se llevà e tramès a dir a
l’Emperadriu e a la Princesa que es posassen en punt com
Tirant venia e portava presos lo Soldà e lo Turc ab vint altres
grans senyors. No fon de poca estima la glòria que sentí
l’excelsa Princesa com sabé que lo seu Tirant venia ab tan gran
triümfo e victòria, que vingué quasi a esmortir-se de sobres
d’alegria. E recobrats los primers sentiments, ella s’abillà molt
bellament, considerant que havia d’ésser vista per molta noble
gent.
E l’Emperador manà a Hipòlit que fes emparamentar la
plaça qui és dins lo palau de l’Emperador, qui era molt bella e
gran, e que la fes tota emparamentar de draps de ras e cobrir
dalt de draps de colors, e així mateix que fes a la un cap de la
plaça un bell cadafal molt alt e gran per a ell, e molt ben en
punt, tot cobert de draps d’or, e aprés d’aquell ne fes fer un
altre més baix, tot cobert de draps de seda; e davant aquells
dos ne fes un altre en què estigués lo tinell ab tota la veixella
d’or e d’argent, la qual l’Emperador tenia en molt gran
quantitat. E prestament fon fet.
CDXLVIII. Com Tirant arribà en la ciutat de
Contestinoble ab los presoners, e fon rebut per
l’Emperador ab honor excelsa.
Com lo virtuós e magnànim Capità fon junt en lo port de
Contestinoble, e la popular gent saberen que Tirant venia ab
tan gran triümfo portant presos los majors senyors qui eren de
tot lo poble morisc, foren los més contents hòmens del món; e
donaren infinides llaors e gràcies a la divina Clemència, qui els
havia lliberats de tant de mal que passat havien e de molt més
que esperaven en l’esdevenidor. E tot lo poble corria a la mar
1084
per veure los presoners. Foren aquí ajustades infinides gents,
així hòmens com dones, e cridaven ab multiplicades veus:
—Vixca lo benaventurat Capità! ¡Déu lo prospere e li
augmente la vida, qui ens ha lliberats de tanta captivitat e
misèria!
Tirant no volgué eixir de les galeres fins que l’Emperador hi
tramès Hipòlit acompanyat de molts cavallers. Com Hipòlit
fon dins la galera on Tirant era, dix-li semblants paraules:
—Mon senyor, la majestat del senyor Emperador me tramet
a vostra senyoria e prega-us que vullau eixir en terra.
Dix Tirant que era content de complir lo que li manava.
Prestament lo virtuós Capità féu acostar les galeres en terra e
llançaren les escales, e Tirant féu eixir tots los presoners ab ell.
Com foren en terra, trobaren aquí tots los oficials e regidors de
la ciutat, qui els reberen ab grandíssima honor e reverència
que feren a Tirant; e ell féu molta honor a tots. Partiren tots
ensems de la mar e anaren al palau de l’Emperador, e tota la
popular gent qui els seguia.
Com foren en la gran plaça del palau, veren l’Emperador alt
en lo cadafal, asseit en la imperial cadira, ab l’Emperadriu a la
part sinestra, asseita en son siti, e la Princesa, asseita a la dreta
de l’Emperador, emperò pus baix un poc, en senyal de
succeïdora de l’Imperi. La qual s’era devisada en semblant
forma: d’un brial de domàs groc, les obres del qual eren
perfilades per art de molt subtil artifici de robins, diamants,
safirs e maragdes qui llançaven molt gran resplandor, e
l’ampla cortapisa estava sembrada de perles orientals molt
grosses, de fulles e flors de verds esmalts qui admirar feien als
miradors; en lo seu cap no portava res sinó los seus daurats
cabells lligats detràs e solts e escampats per les espatles, ab un
fermall al front, ab una taula de diamà tan gran e de tanta
resplandor que la sua cara se demostrava més angèlica que
humana. E portava en los pits, l’excelsa Princesa, un relluent
robí d’inestimable vàlua, lo qual del seu coll un fil de molt
grosses perles sostenia. E sobre lo devisat brial, una mantilla a
1085
través llançada, de vellut negre, tota sembrada de perles molt
grosses qui es mostraven en molt artificiosa obra.
Com lo virtuós Tirant ab los presoners foren en vista de
l’Emperador, tots donaren dels genolls en terra; aprés feren la
via del cadafal on era l’Emperador. Com foren dalt, feren altra
molt gran reverència, e Tirant se posà primer.
Com fon davant l’Emperador, llançà’s als seus peus per
voler-los-hi besar, e l’Emperador no ho consentí, mas pres-lo
del braç, llevà’l de terra e besà’l en la boca; e Tirant li besà la
mà. Aprés lo Soldà s’agenollà davant l’Emperador e besà-li lo
peu e la mà. E lo Turc e los altres grans senyors feren per
semblant. L’Emperador los rebé ab molt gran humanitat
mostrant-los la cara molt afable, e manà que els fessen passar
en l’altre cadafal, e així fon fet.
Posaren de continent les taules e feren seure cascú per orde
segons son grau. L’Emperador volgué que Tirant menjàs en la
sua taula, e menjaren tots cinc: l’Emperador e l’Emperadriu, la
Princesa e Tirant e la reina de Fes; e cascú en son plat, e ab son
trinxant davant cascú. E féu seure Tirant davant la Princesa.
Servia de majordom Hipòlit. L’Emperador manà que los
presoners fossen servits ab gran honor i molt reverits: per bé
que fossen infels, eren hòmens de gran dignitat e senyoria. E
fon fet molt bé e ab gran abundància de viandes precioses e
vins de diverses natures, que ells n’estaven admirats, e deien
que millor pràctica tenien los crestians en lo menjar que no los
moros.
Com foren dinats, Tirant demanà llicència a l’Emperador
per anar al camp dels moros per fer-los passar en la Turquia. E
l’Emperador fon content. E obtesa la llicència, Tirant pres
comiat de l’Emperadriu e de la Princesa e anà’s a recollir en les
galeres e féu la via de l’estol, qui estava davant lo camp dels
moros.
Com l’Almirall véu venir a Tirant, féu tocar les trompetes e
anafils e clarons, e ab grans crits saludaren al Capità. E
l’Almirall passà a la galera del Capità e dix-li:
1086
—Senyor, què mana la senyoria vostra?
Respòs Tirant:
—Feu acostar totes les fustes a terra e passaran tota la
morisma en la Turquia.
E l’Almirall dix que faria son manament. Tornà-se’n
l’Almirall a la sua galera e féu senyal a totes les fustes que
s’acostassen en terra. E fon fet molt prest. Tirant féu posar en
terra un cavaller que portava del Soldà, e aquest dix als moros
que pujassen segurament en les fustes e passarien en la
Turquia. Los moros, com aquells qui altra cosa no desitjaven
per la molta fam que tenien, ab gran cuita se recolliren, e
lleixaren los rossins e los arnesos, ab les tendes parades ab tota
la roba. Com les fustes foren carregades de moros, posaren-los
en terra, car era molt prop, que no havien a travessar sinó lo
Braç de Sant Jordi; e tornaren per més. E podeu pensar quanta
gent podia ésser, que quatre-centes e tantes fustes, entre naus
e galeres e altres fustes, ne feren deu viatges.
Com los del camp de Tirant saberen que tots los moros eren
fora, cuitaren qui més podia per haver part de la roba. Los de
les fustes, qui hagueren acabat de passar los moros, ixqueren
en terra e encara foren a temps d’haver part de la roba; car se
podia dir ab veritat que aquell camp era lo més ric que per
ventura en lo món sia estat jamés, car havien pres tot l’Imperi
grec, e robat; e tot ho tenien aquí, e féu-los mal profit. E
aquells qui es trobaren en aquell robo foren rics per tota llur
vida.
Com lo camp dels moros fon robat, Tirant manà a tota la
gent que se’n tornassen al seu camp; e així ho feren; sol s’aturà
lo rei de Sicília e lo rei de Fes ab alguns altres barons, qui
volien fer reverència a l’Emperador, e partiren del camp dels
moros, e per terra anaren a la insigne ciutat de Contestinoble,
e les fustes navegant vingueren al port de la ciutat ja dita.
1087
CDXLIX. Com l’Emperador féu posar los
presoners en lloc segur e ab bones guardes.
Aprés que l’Emperador se fon llevat de taula, e los presoners
se foren dinats a tot llur plaer, manà a Hipòlit que prengués
tots los presos e que els pujàs alt en les torres del palau, qui
aparellades eren per posar-los. Hipòlit anà al cadafal on eren
los presoners, e dix-los que el seguissen; e ells feren de genoll
gran reverència a l’Emperador e davallaren del cadafal e
seguiren a Hipòlit, qui els pujà alt en les torres. E posà Hipòlit
lo Soldà e lo Gran Turc en una bella cambra, molt ben
emparamentada de draps de seda e de ras, ab un llit molt bell,
e molt ben en ordre, e Hipòlit los dix:
—Senyors, la majestat del senyor Emperador mana que ací
reposeu e prega-us que les senyories vostres vullen pendre una
poca de paciència si no sou contractats segons lo molt merèixer
vostre.
Respòs lo Soldà en semblant estil:
—Cavaller virtuós, nosaltres regraciam molt a la majestat
del senyor Emperador la molta honor que ens ha feta e fa, car
sa majestat no ens tracta ni revereix com a presoners, mas com
a germans. E d’açò li restam molt obligats e li prometem, que
tornats en nostra llibertat e acostumada senyoria, de servir-lo
en tot lo que ens manarà. E perquè havem coneguda la molta
virtut e humanitat de sa excel·lència, li volem ésser vassalls e
servidors.
Aprés Hipòlit manà a quatre patges que jamés no es
partissen de la cambra, e que ab molta reverència los servissen
de tot lo que els fos manat. E ells ho feren. Aprés ordenà bones
guardes qui la torre guardassen.
Hipòlit pres los altres presoners e repartí’ls per les altres
torres, on foren alleujats en molt belles cambres, qui eren
emparamentades de draps de ras e de seda, ab sos llits de
paraments i ab bons servidors qui els servissen, que ells ne
restaven molt contents; e ordenà’ls bones guardes en manera
1088
que ells estaven ben servits e ben guardats. E ells tenien gran
contentació de la bona companyia que l’Emperador los feia fer.
L’Emperador se’n pujà alt al palau ab totes les dames e
manà que no tocassen en res de la plaça, per ço com per Tirant
era estat avisat com lo rei de Sicília e lo rei de Fes ab molts
altres grans senyors li devien venir per fer reverència. E, més,
manà al seu majordom que fes bona provisió de volateries de
diverses natures, com aquí s’esperava lo rei de Sicília e lo rei de
Fes ab moltes altres gents; e d’altra part manà a Hipòlit que fes
aparellar bones posades en la ciutat, e que les fes posar molt en
orde per al rei de Sicília e al rei de Fes e per als altres qui
venien ab ells. E Hipòlit, com a virtuós e discret, complí molt
bé tot lo que per l’Emperador li fon manat.
CDL. Com lo rei de Sicília e lo rei de Fes
vingueren a fer reverència a l’Emperador.
No passaren molts dies que digueren a l’Emperador com
Tirant venia ab lo rei de Sicília e altres senyors, qui ja eren a
una llegua de la ciutat. L’Emperador féu eixir lo virtuós Hipòlit
ab tots los oficials e regidors de la ciutat, e ab tots los nobles e
cavallers qui dins la ciutat eren, per rebre aquells. E sa
majestat cavalcà ab molt pocs e féu la via del portal de la ciutat
ab deliber d’aquí esperar-los. L’Emperadriu ab l’excelsa
Princesa e la reina de Fes ab totes les altres dames se posaren
molt bé en orde ab singulars abillaments per fer honor als
novells hostes, e davallades en la gran plaça del palau,
esperaren la llur alegre venguda. E a poc instant, los
il·lustríssims reis ab lo virtuós Tirant foren prop del portal de
la ciutat.
Com l’Emperador los véu ja prop de si, passejant ab son
cavall anà devers ells ab suaus passos. Lo rei de Sicília, veentse
molt prop de l’Emperador, descavalcà ab tots los altres. Com
l’Emperador los véu a peu, que venien devers ell, davallà del
cavall. Lo valerós Tirant donà l’honor al rei de Sicília, lo qual
abraçant a l’Emperador, donà del genoll en la dura terra per
1089
voler-li besar la mà; e la majestat del benigne senyor no ho
permès, ans prenent-lo del braç llevà’l de terra, besà’l tres
voltes en la boca, mostrant-li amor infinida. Aprés fon lo segon
lo virtuós Tirant, qui donant del genoll en terra besà la mà de
l’Emperador, e l’Emperador lo llevà de terra e besà’l en la boca.
E lo rei de Fes féu lo que havia fet Tirant, e l’Emperador lo besà
així com havia fet a Tirant. Aprés li besaren la mà tots los
altres barons e cavallers, e l’Emperador los abraçà a tots e féulos
molta honor.
E tornats tots a cavall, Tirant se mès primer e aprés venia
l’Emperador, qui s’havia posat lo rei de Sicília a la part dreta e
lo rei de Fes a la sinestra, e ell enmig. En tal forma anaren fins
que foren a la porta del palau. Aquí l’Emperador s’aturà e
digueren al virtuós Tirant com l’Emperadriu e l’excelsa
Princesa, la Reina ab totes les abillades dames eren davallades
a la plaça del palau per rebre’ls e fer-los molta honor.
Entrats dins lo palau, Tirant descavalcà, lo rei de Sicília e
tots los altres. E l’Emperador voltà a cavall e entrà per altra
porta. Com fon en la gran plaça, pujà alt en lo cadafal imperial.
Com los reis ab lo virtuós Tirant descavalcats foren ab tota la
companyia llur, entrant dins lo palau trobaren, a l’entrant de la
plaça, l’Emperadriu e l’excelsa Princesa ab totes les dames.
Tirant per fer major honor al rei de Sicília lo posà primer, e
aprés lo rei de Fes, e anaren a fer reverència a l’Emperadriu e a
la Princesa, e elles los reberen ab cara afable e feren-los molta
honor. Aprés abraçaren totes les dames, e Tirant ab tots los
altres seguiren aquell mateix orde. Lo rei de Sicília pres de braç
a l’Emperadriu, e lo rei de Fes a la Princesa, e Tirant a la reina
de Fes, e cascun cavaller dels altres pres sa dama de braç, e
caminant ab suaus passos pujaren en lo cadafal on era l’antic
Emperador. E feta per tots humil reverència, l’Emperador se
llevà e féu molta honor a tots, fent seure cascú segons son grau,
e així estigueren parlant e solaçant ab les dames per bon espai.
Los novells hostes estaven admirats de la molta bellea de les
dames e en especial en aquell espill transcendent e de preclara
1090
virtut, l’excelsa Princesa, qui s’era devisada en la següent
forma, ço és: de gonella de brocat carmesí de fil d’or tirat, ab la
cortapisa llavorada per subtil artefici de perles orientals molt
grosses, mesclades ab robins, safirs e maragdes ab diversos
esmalts qui es demostraven fulles e flors de gesmir; e sobre la
gonella portava una roba francesa de setí negre de molt
resplandent lluor, oberta a quatre parts, e totes les obertures
perfilades d’amples randes d’orfebreria ab diversos esmalts, ab
mànega e mantellina de la dita roba, e per l’orde mateix
perfilades de les dites randes e era tota forrada de setí carmesí;
e sobre la roba portava la devisada senyora, cenyit, un cint de
fil d’or tirat, tot sembrat de diamants, robins, balaixos, safirs e
maragdes molt grossos, qui llançaven molt gran resplandor.
En los seus pits portava un relluent carboncle, del qual del seu
coll una madeixa d’or de fil tirat sostenia, e lligada a la
francesa. Sobre los seus daurats cabells, una manyosa tota
plena de batents d’or e esmaltats, que paria la sua cara que fos
d’una deessa.
Havent prou festejades les dames, fon hora que digueren a
l’Emperador com lo dinar era prest. Les taules foren parades, e
l’Emperador se posà en taula e féu seure lo rei de Sicília aprés
de l’Emperadriu. Aprés la Princesa e lo rei de Fes al seu costat,
e la Reina sa muller aprés d’ell.
Aquell dia Tirant volgué servir de majordom, si bé
l’Emperador lo pregà molt que es volgués seure, e ell jamés ho
volgué fer. Tots los altres barons e cavallers, en un altre cadafal
feren passar, on foren molt noblement servits, e ab molt
singular música de ministres e d’altres innumerables
esturments se dinaren ab gran triümfo.
Llevades les taules, les danses començaren molt grans. Lo
rei de Sicília suplicà a l’Emperadriu que li fes gràcia de dansar
ab ell, e la virtuosa senyora li respòs que gran temps havia que
deixada se n’era, mas que ho faria per contentar-lo. E dansaren
los dos moltes danses, car l’Emperadriu era estada en son
temps molt agraciada e dansadora singular. Dansà aprés
1091
l’excelsa Princesa ab Tirant e ab lo rei de Fes, e lo rei de Sicília
dansà ab l’ínclita reina de Fes. Aprés dansaren tots los altres
nobles e cavallers ab les dames.
E la plaça era plena de la popular gent de la ciutat, qui
miraven la tan graciosa festa e altres qui ballaven de diversos
balls, que era una admirable cosa de veure festa de tanta
solemnitat per la molta alegria que tenien de la pau e gloriosa
victòria que obtesa havien. E d’altra part, per la ciutat se feien
d’altres maneres de solaços de balls e de jocs de gran alegria,
per ço com la majestat de l’Emperador havia manat que fos la
festa celebrada per huit dies. De matí anaven a l’església, on se
feien solemnes professons e oficis; e aprés dinar, danses e
gales e coses d’alegria.
A la nit, finides les danses, lo sopar fon prest; menjaren en
lo mateix lloc ab multitud d’antorxes e per l’orde mateix. Aprés
lo sopar, donaren part a la nit, prengueren llicència de
l’Emperador e de les dames e anaren a les posades, qui ab gran
magnificència aparellades eren segons tals senyors eren
mereixedors.
E lo virtuós Tirant no volgué partir-se jamés del rei de
Sicília en totes aquestes festes, ans de continu menjaven e
dormien ensems per cobrir la música que era passada entre ell
e la Princesa. Los altres, cascuns en ses posades, e en l’ordre ja
mencionat, passaren tots los huit dies festejant. E Tirant
cascun dia sol·licitava ses amors, tenint molts parlaments ab la
Princesa suplicant a sa altesa donàs ordre que lo llur
matrimoni vingués a llur desitjada fi perquè la temor fos
apartada, que ab repòs aconseguissen virtuosos delits.
Repòs la Princesa en semblant estil.
CDLI. Resposta que fa la Princesa a Tirant.
—D’aquells qui ab gratitud als beneficis rebuts satisfer
volen, s’espera que no cercant la intenció de qui els benifica ab
grandíssima obligació se’n recorden, pensant quant és gran la
cosa que reben, no solament de vós sobre tots sabent la
1092
corporal vida, mas l’altra per la qual treballam eternament,
sempre vivint en gloriosa fama. Oh més virtuós que tots los
mortals! No em supliqueu de cosa que jo més desitge en aquest
món, ni em tingau per tan ingrata que notícia no tinga dels
beneficis rebuts de vostra gran noblesa. Feu-me gràcia, senyor,
no s’enutge la vostra virtuosa persona d’esperar lo terme de
nostra felicitat atènyer, puix haveu obtès de mi gloriosa
victòria. E considerau ab quanta glòria de vostra senyoria e
dels vostres recobrat haveu tot l’Imperi, e vençuts e morts
tants reis e senyors grans del poble morisc. E ara que a la
senyoria vostra no resta sinó de rebre la possessió e domini de
tot l’Imperi com a patrimoni vostre, e retornat a mi, qui sou
sustentació de ma vida, vos promet de fer renunciar-vos la
corona de l’Imperi, e dar compliment al nostre desitjat
matrimoni, restant vós Emperador, car la majestat del senyor
mon pare m’ho ha promès, per ço com la sua edat no és
suficient per a regir l’Imperi.
No comportà lo virtuós Tirant que més parlàs l’excelsa
senyora, sinó que la sua condició afable a tal parlar féu
principi:
—De la celsitud de vostra majestat, excelsa senyora, està la
mia pensa així ab la llengua alterada, que egualment estime
difícil acceptar jo pogués vostra graciosa e liberal oferta. E no
sia plasent a la divina Potència que permetés lleixar-me fer tan
gran defalt que en vida de la majestat del senyor Emperador jo
rebés la corona de l’Imperi, ni tal defalt de mi se pogués
presumir, car un senyor de tanta virtut e excel·lència, e complit
de tantes perfeccions insignes, no és mereixedor d’ésser
desposseït en sa vida de tal senyoria. Sol suplic a la majestat
sua que em tinga per fill e servidor, e catiu de sa filla; altra cosa
més en aquest món no desitge posseir.
Acabant lo virtuós Tirant les darreres paraules de tanta
afabilitat, a l’excelsa senyora corregueren dels seus ulls vives
llàgremes de verdader amor, e llançant los seus braços sobre lo
1093
coll de Tirant, besà aquell moltes voltes. Aprés un poc espai
dix:
—Lo meu senyor e lo meu bé, no és llengua mortal pogués
explicar les perfeccions e virtuts singulars que la vostra noble
persona posseeix, e ara verdaderament tinc conegut que sol e
singular sou en lo món entre los vivents. E suplic a la divina
Virtut, qui tal gràcia vos ha feta aconseguir, que us guard e us
defena de tots perills, e us done llonga vida perquè el pugau
honrar e servir, e fer tals obres que a la sua Clemència plasents
sien, e us lleixe posseir per llong temps la corona de l’Imperi
grec, la qual ab ajuda sua e ab vostres honorosos treballs haveu
guanyada, e a mi que us puga servir en tota la vida vostra ab
repòs benaventurat, així com lo vostre cor e lo meu desitgen.
E així es partiren ab moltes raons de consolació.
CDLII. Com Tirant demanà llicència a
l’Emperador que pogués anar a recobrar les
terres de l’Imperi, e com l’Emperador, ans que
partís, l’esposà ab sa filla Carmesina.
La tenebrosa nit passà lo virtuós Tirant en amorosos
pensaments, desitjant que Febo fos atès a les parts orientals
demostrant los seus lluminosos raigs sobre lo nostre horizon. E
vista l’hora disposta, lo valerós Capità, passejant ab suaus
passos, anà davant l’Emperador e ab humil veu li féu principi a
semblants paraules:
—Senyor de gran providència, no ignora la majestat vostra
la promesa fe que és estada dada per lo Soldà e lo Turc a vostra
excel·lència, ço és, de restituir e posar en domini vostre totes
les terres per ells ocupades e detengudes en tot l’Imperi grec.
Per què, magnànim senyor, si a la majestat vostra serà plasent
dar-me llicència, jo partiré molt prest per rebre la possessió
per la majestat vostra, e recobraré per força o ab grat tot lo qui
es pertany a l’Imperi, e més encara. Si la fortuna nos és
favorable, se tendrà tal orde, senyor, que l’excel·lència vostra
1094
benaventuradament vivint, senyorege les terres totes les quals
posseïa l’emperador Justinià, predecessor vostre.
E donà fi a son parlar.
Respòs l’Emperador en la següent forma.
—Clarament veig, virtuós Capità e fill meu, l’inflamat ànimo
que teniu d’augmentar e exalçar la nostra imperial corona. E
tenim coneguts los molts serveis e honors que fets haveu a nós
e a tot l’Imperi, de què en restam molt obligats a la molta virtut
vostra. Car nós estimam que encara que dat-vos haguéssem tot
l’Imperi, fos suficient premi al merèixer vostre, ne en lo que
nos haveu servit. Per què nós de present vos volem fer donació
de tot l’Imperi en nostra vida a vós e als vostres. E per tornes,
vos volem dar nostra filla Carmesina per muller, si vostra
virtut la volrà; car nós som ja en tal edat posat que no som per
a regir ni menys defendre l’Imperi. E tenim de la vostra virtut e
cavalleria tal confiança, que ens sereu més que fill, car los actes
que fets haveu manifesten la glòria e lo premi que sou
mereixedor. E prec-vos que en açò nos siau obedient, car fent
lo contrari nos enutjaríeu molt.
Oint lo virtuós Tirant les benignes paraules de l’Emperador,
llançà’s als seus peus e besà aquells ab molta humilitat e amor
extrema, e féu principi a semblants paraules:
—Mon senyor, no sia plasent a la divina Potència comportar
que Tirant lo Blanc, humil servidor de la majestat vostra, fes
tan gran defalt que consentís ne permetés que l’altesa vostra
fos desposseïda de la senyoria de l’Imperi en la vida vostra: ans
permetria pendre la mort. Emperò, senyor, si la benignitat de
vostra altesa me volrà fer tanta gràcia e mercè de voler-me dar
les tornes, segons vostra majestat ha ofert, estimaria més que
si em dàveu deu imperis; e més avant d’açò no vull al present,
ni tinc creença que en tota ma vida, servint jo a la majestat
vostra, fos mereixedor de tan gran premi.
L’Emperador lo pres del braç, vista la sua molta gentilesa,
alçà’l de terra e besà’l en la boca; e Tirant li besà la mà. E
l’Emperador pres a Tirant per la mà e portà’l a la cambra de
1095
l’excelsa Princesa, qui estava en lo seu acostumat estrado ab
totes les sues dames davant ella e festejant al rei de Sicília.
Entrant lo magnànim Emperador, tots se llevaren e feren-li
molt gran reverència. E asseit l’Emperador en lo reposat
estrado, féu seure a la sua part dreta l’excelsa Princesa, e lo
virtuós Tirant a la sinestra, e lo rei de Sicília davant ells.
L’emperador, la cara girant devers sa filla, ab gest afable
pronuncià forma de tals paraules:
—Ma filla, no ignorau los assenyalats servirs e honors
excelses que lo virtuós Tirant, que ací és, nos ha fetes, e de
quants dans, e treballs, e afliccions nos ha preservats, i a tot
l’Imperi, que ha lliberat de tant de mal e de tantes impressions
que ens eren fetes per la gent morisca. E com nós conegam que
al seu tan merèixer nós no tingam tant que siam suficients a
premiar-lo, havem deliberat que nós no tenim res més car ne
de major estima ne que més amem que la vostra persona: li
havem feta oferta d’aquella, e us prec e us man, ma cara filla,
que el vullau pendre per marit e senyor, e serà la cosa de què
més me poreu servir.
E donà fi a son parlar. Respòs l’excelsa senyora ab graciosa,
afable, modesta continença, e dix ab gran suavitat:
—Senyor de gran clemència e benignitat, molta glòria és per
a mi que la majestat vostra m’haja posada en tanta estima, que
la mia persona sia suficient premi als innumerables serveis e
honors que lo valerós Tirant ha fets a la majestat vostra e a tots
los de l’Imperi, com jo no sia mereixedora descalçar-li la
sabata, ateses les tantes singularitats e virtuts experimentades
que per ell són posseïdes, mas suplic-lo que em vulla acceptar
com a serventa e cativa sua, car jo só presta de complir tot lo
que per la majestat vostra e per sa virtut me serà manat.
Acabant l’excelsa senyora lo seu parlar, l’Emperador tramès
per l’arquebisbe de la ciutat per esposar-los de continent. E
pot-se considerar que no fon de poca consolació e alegria
aquesta graciosa concòrdia, que per bon espai estigueren
Tirant e la Princesa que no es pogueren parlar: tant estaven
1096
d’amor verdadera inflamats. E vengut lo sant arquebisbe,
l’Emperador li manà que esposàs sa filla ab Tirant, e ell féu son
manament.
Fetes les esposalles, grandíssima festa e alegria fon feta en
lo palau e en la ciutat, on foren presents l’Emperador e
l’Emperadriu; lo rei Felip de Sicília; lo rei de Fes e de Bogia,
senyor d’Agramunt, e la reina Plaerdemavida, muller sua;
l’Almirall de Tirant, marquès de Liçana; lo vescomte de
Branches; Hipòlit, criat de Tirant; lo cavaller Almedíxer; lo
cavaller Espèrcius, capità de l’armada, senyor de l’illa
d’Espertina; Melquisedec, senyor de la ciutat de Montàgata, e
molts altres gran senyors e dames e infinit poble, on se donà
meravellosa col·lació e real gast, així abundós, com se
pertanyia a tal esposalici, de pasta real e marsapans e altres
confits de molta estima; l’orde, lo servir i los servidors, de molt
triümfant e discreta manera; la veixella d’or i la d’argent, molt
ben obrada d’esmalts e delicada forja; la tapisseria, tapits,
tàlems, estrados i cortines, ab tanta riquea i pompa com jamés
se sia vista; la música, partida en diverses parts per les torres e
finestres de les grans sales: trompetes, anafils, clarons,
tamborinos, xaramites e musetes e tabals, ab tanta remor e
magnificència que no es podien defendre los trists de molta
alegria. En les cambres i retrets, simbols, flautes, mitges viules
e concordades veus humanes que angelicals s’estimaven. En
les grans sales, llaüts, arpes e altres estruments, qui donaven
sentiment e mesura a les danses que graciosament per les
dames i cortesans se ballaven.
Finalment, tanta pompa, tan gran triümfo, tanta
excel·lència jamés fon vista als de la terra; e als estranys e a
tots generalment fon plasent molt aquest matrimoni, per tant
com tenien singular confiança en l’esforçat ànimo de cavalleria
del virtuós Tirant, que els faria viure ab repòs benaventurat; e
les grans festes així en lo palau com en la ciutat, qui duraren
altres huit dies.
1097
E l’Emperador cridar féu per tota la ciutat, ab moltes
trompetes e tabals, que tots tinguessen a Tirant per primogènit
seu e Cèsar de l’Imperi. E féu-lo jurar que, aprés son òbit, lo
tinguessen per Emperador e senyor llur. E així fon fet, que
d’aquí avant lo novell príncep Tirant fon nomenat Cèsar de
l’Imperi grec. La crida fon del tenor següent.
CDLIII. La crida que l’Emperador féu fer aprés
que hagué esposada sa filla Carmesina.
¡Ara ojats què us fan a saber de part de la sacra majestat
de nostre senyor l’Emperador! Com sia cosa manifesta que a
tots los súbdits de la imperial corona les grans cavalleries e
actes dignes de memòria de l’animós Capità e estrenu
cavaller Tirant lo Blanc de Roca Salada, per lo qual tot
l’Imperi grec ha rebut, no solament subvenció, socors, favor i
contínua defensió i adjutori, mas encara lliberació e
delliurament de tanta opressió, perill evident e certa
captivitat, ha rebut encara augment i ampliació la corona,
honor i exalçament e grandíssim repòs, pau, abundància,
riqueses, e finalment inestimable goig e desitjada glòria; per
les quals coses, fetes a honor de Déu e a útil molt gran de la
imperial senyoria, com los treballs e forces de cos e d’ànima
sien estats grandíssims sens comparació, e les coses de virtut
no deuen passar sens deguda remuneració, havia deliberat la
imperial bondat e lliberal senyoria, de vida sua, renunciar al
sobredit famós Capità e magnànim cavaller l’Imperi e
deguda senyoria, remuda per la sua presència e estuciosa
cavalleria, lo qual no volent-ho acceptar en desert de la
benignitat del senyor Emperador, per honor de l’antiga vellea
i merèixer de la sua gran senyoria, és estat content acceptar
sols la successió, com és notori a vosaltres, pobles
benaventurats, a l’esposalici de la il·lustríssima e
crestianíssima Princesa ab aquell qui és certa esperança de
tota prosperitat i glòria nostra. E així ha deliberat e notifica,
mana, intima l’altesa de nostre gran senyor l’emperador, a
tots en general e a cascú en especial, que de present hajau,
1098
tingau, honreu e reputeu per digníssim succeïdor e Cèsar de
l’Imperi grec, i esdevenidor Emperador de vosaltres, al
present claríssim príncep i excel·lent capità Tirant, aprés los
benaventurats dies de la sua antiga senyoria. E perquè d’açò
és certa la sua predita grandíssima senyoria vos alegrareu e
a la divinal Majestat fareu infinides llaors e gràcies, ab veu
de pública crida ne fa present a les vostres generals
audiències, a fi que negú no puga ignorància al·legar, e aprés
no digau que no us ho han notificat.
Respongueren tots a una veu: "¡Vixca la celestial e angèlica
bondat de l’Emperador, e vixca lo novell Cèsar de l’Imperi grec,
honor, manteniment i glòria!"
CDLIV. Com Tirant partí de Contestinoble e ab
tot son exèrcit anà per rebre lo rei Escariano.
Publicat lo virtuós Tirant novell Cèsar de la imperial
senyoria, la majestat de l’Emperador se retragué en son
triümfal palau ab totes les dames, acompanyat de tots los reis e
senyors grans, e ab lo novell Cèsar, qui multiplicada pena
sentia en la sua atribulada pensa com pensava en los contraris
qui el llunyaven de la vista d’aquella on reposava son delit. E
per atènyer més prest lo que desitjava, volguera partir per anar
a cobrar tot l’Imperi grec e posar en domini de l’Emperador,
per on pogués obtenir gloriosa fi en lo seu desitjat matrimoni;
e d’altra part lo combatia inestimable pena pensar en
l’absència de la sua vida, la Princesa, car viure sens ella li era
impossible; e no-res-menys, fatigat de la guerra, desitjava
tranquil·le repòs, dubtant-se de la fortuna, que algunes
vegades no permet que hom puga atènyer la fi de les coses
desitjades.
E d’altra part tenia nova com lo magnànim rei Escariano
venia ab gent innumerable, que ja era en la terra dels
Pinxenais, qui afronta ab la Grècia, qui és a deu jornades de
Contestinoble, deliberà lo virtuós Cèsar d’eixir a rebre’l ans
que més prop s’acostàs a Contestinoble, perquè no tingués
1099
causa de venir fer reverència a l’Emperador, ans lo fes anar ab
ell al recobrament de l’Imperi; car si aplegava a la ciutat, ab les
grans festes que li haurien de fer, passaria gran temps.
E clos son deliber, lo virtuós Cèsar ensems ab los reis e
grans senyors obtingueren llicència de la majestat del senyor
Emperador e prengueren comiat de l’Emperadriu e de l’excelsa
Princesa e de totes les dames, e tornaren a llurs posades per
reposar. E en la nit lo virtuós Cèsar féu fer les lletres de
creença al Soldà e al Gran Turc; e explanades en lo nostre
vulgar, són del tenor següent.
CDLV. La lletra de creença del Soldà.
Baralinda, en la fe de Mafomet sobiran príncep, qui de
nostres béns, tresors e senyoria no som avars, mas en la
potència nos gloriejam: a tots los alcaids, batles, alcadis,
oficials, feels nostres, als quals les presents pervendran, vos
deim, notificam e manam que, com per a la llibertat nostra e
per al bé de nostres súbdits així fer-se dega, al venturós e
pròsper capità Tirant, novell Cèsar de l’Imperi grec, degau
honrar e obeir segons que per lo nostre feel cavaller e fill del
Gran Caramany, missatger e nostre procurador, vos serà
manat, e presta execució. Dada en los palaus e presó de
Contestinoble, en lo mes de Ramandà, l’any set del nostre
regiment.
Tal o semblant lletra de la preinserta féu lo Gran Turc, en la
qual s’intitulava subjugador de la Turquia e venjador de la
troiana sang; la qual, contenent en creença al portador, qui era
lo valerós cavaller e príncep de Sixa, manava la restitució e
honor del grec Imperi faedora al Cèsar e benaventurat
succeïdor Tirant.
Ab los quals dos cavallers, partint de la noble ciutat
contestina havent pres alegre i dolorós comiat de l’Emperador,
de l’Emperadriu i de la sua Princesa i esposa, féu la via del seu
camp acompanyat de grans senyors e noble companyia. E
plegant lo Cèsar al seu camp, féu tocar les trompetes e manà
1100
llevar lo camp. E tota la gent se posaren en orde, que al matí
següent partiren del pont e feren aquella via d’aquella part on
sabien que venia lo rei Escariano, suplicant-lo que el volgués
esperar en aquella part on rebria la sua lletra, que ell seria molt
prest ab ell. Eren les paraules que contenia la lletra del següent
estil.
CDLVI. Lletra tramesa per lo virtuós Tirant al rei
Escariano.
A l’excel·lent Rei i car germà nostre d’armes lo rei de Tunis
e de Tremicèn, príncep e senyor de tota l’Etiòpia.
Tirant lo Blanc de Roca Salada, Capità, Cèsar i succeïdor
en tota la Grècia, al nostre estimat germà e companyó
d’armes, lo rei Escariano, saluts, amor i prosperitat.
Alegrant-nos molt de vostra venguda, tant com si per aquella
la victòria nos fos donada, per fer-vos aquella honor i
recebiment que a tan gran Rei i senyor com vós s’esguarda,
vos pregam carament que onsevulla lo vostre real estat sia
com la present vos pervendrà, maneu atendar e aturar lo
camp e cort vostra, e donar aponsentament a
l’excel·lentíssima persona vostra, com lo repòs, honor e
victòria dels turcs e infels sia en nostra mà i pacífica
senyoria. E remetent per a la vista les altres paraules, plaer e
consolació que de nostre matrimoni e pròspera
benaventurança sentireu, com aquell qui d’amor e voluntat
me portau virtuosa afecció.
Rebuda per lo magnànim rei Escariano la lletra del Cèsar,
no fon poca la sua consolació, e admirà’s de la molta virtut e
favorable fortuna del gloriós cavaller Tirant, com per la sua
grandíssima indústria e alta cavalleria havia obtesa triümfal
victòria de tants senyors grans del poble morisc. E trobant-se
lo magnànim Rei prop d’una gran e noble ciutat nomenada
Estrenes, féu aturar tota la gent sua e aquí s’atendaren. La qual
ciutat és molt delitosa, prop d’un gran riu qui per lo costat li
passa, la qual era a cinc jornades de Contestinoble. Lo correu,
1101
vist atendat lo camp, se’n tornà prestament a Tirant portant-li
plasent nova com lo rei Escariano s’era aturat, vista la sua
lletra, e havia parat son real camp davant la ciutat d’Estrenes.
Partit lo virtuós Tirant del seu camp ab tota la gent sua, féu
la via d’una bellíssima ciutat nomenada Sinòpoli; e atendat
davant la predita ciutat, los dos ambaixadors moros parlaren
ab lo capità de la ciutat e manaren-li, de part del Soldà e del
Gran Turc, que lliuràs la ciutat e lo domini d’aquella al Cèsar
de l’Imperi grec; e mostraren-li la lletra de creença. Lo capità
pres la lletra, besà-la e ab molta reverència féu-la llegir. Com
fon llesta, dix que era molt content d’obeir e complir los
manaments de son senyor.
E tornada resposta al Cèsar, ell entrà dins la ciutat
acompanyat de tots los reis e grans senyors; e pres la possessió
d’aquella, e los homenatges rebé d’aquells qui eren crestians o
eren estats, e los qui renegat havien féu reduir a la santa fe
catòlica. Los moros féu eixir tots de la ciutat e posà-hi un bon
capità crestià. E estant lo virtuós capità Tirant en la dita ciutat,
li portaren les claus de deu castells ab ses viles, donant-se a ell;
e Tirant los acceptà ab cara molt afable e ab gran benignitat, e
trasmès-hi sos capitans e lloctinents per pendre los
homenatges, e féu-ne llançar tots los moros.
Partint lo Cèsar d’aquella ciutat, féu la via d’una altra noble
ciutat nomenada Andrinòpol, abundosa de delits
innumerables, la qual li fon lliurada per l’orde de l’altra
damunt dita, ab molts castells e viles que veïnes li eren; e feren
de grans donatius al virtuós capità Tirant. E així caminant lo
poderós exèrcit devers aquella part on sabien que lo magnànim
rei Escariano estava atendat, molts castells e viles se donaren
al Cèsar, los noms de les quals m’obmet per no causar
prolixitat. E tant per ses contínues jornades caminaren, que
pervengueren a mitja llegua prop la ciutat d’Estrenes, on la
host del rei Escariano reposava.
Sabent lo rei Escariano la venguda del seu car amic e germà
d’armes, e que era tan prop, cavalcà cuitadament ab tots los
1102
grans senyors de la sua host, e féu la sua via, e a mig camí
s’encontraren. Descavalcaren molt prest los dos germans
d’armes e los reis, e abraçaren-se de grandíssima amor, e es
besaren fent-se la major festa que es pogueren fer.
Com se foren festejats, Tirant dix al rei Escariano com en
companyia sua era lo rei de Sicília, lo qual ell tenia en compte
de germà, e lo rei Fes, que es fes ab ells. Lo rei Escariano anà
devers lo rei de Sicília e lo rei de Fes, e abraçà’ls e besà’ls ab
molta amor e feren-se moltes carícies. Aprés tornaren tots a
cavall e ensems feren la via de la ciutat. Com foren a les tendes
del rei Escariano, lo príncep Tirant e los reis descavalcaren a la
tenda de l’ínclita reina d’Etiòpia, la qual los rebé ab cara molt
afable e els abraçà e besà a tots e féu-los grandíssima festa.
Lo virtuós príncep Tirant, aprés haver festejada la tan bella
Reina, tramès los animosos barons moros ambaixadors del
Soldà e del Gran Turc a la ciutat, e manà’ls que els diguessen
de part sua que si no es volien dar benignament, que a la
batalla s’aparellassen, ab vot que si batalla ni combat
esperaven, de no pendre a mercè negun moro, així gran com
poc, que dins la ciutat se trobàs.
Aplegant los ambaixadors al portal de la ciutat, demanaren
del capità, que volien parlar ab ell. Les guardes del portal feren
venir lo capità a la porta, e obertes les portes, los moros
ambaixadors li presentaren les lletres de creença del Soldà e
del Turc; e lo capità les rebé ab aquella deguda reverència que
s’hi pertanyia; e llestes aquelles, que manaven que ell era prest
de complir tot lo que per lo Soldà e lo Gran Turc li fos manat,
com ell tingués aquella ciutat per les senyories llurs.
Parlà lo fill del Gran Caramany e dix:
—Capità, jo us man, per part de la gran senyoria, que vós
retau la ciutat e los homenatges al gran Cèsar de l’Imperi grec,
e més vos dic, per part del Cèsar e capità Tirant, que si
benignament no li reteu la ciutat, que no espereu d’ell alguna
mercè aconseguir.
Respòs lo capità e dix:
1103
—Nobles e virtuosos ambaixadors, direu a la senyoria del
Cèsar com jo só content d’enseguir los manaments de mos
redubtables senyors, e só prest d’obeir al Cèsar així com a
persona pròpia de la majestat del senyor Emperador.
E manà de continent, lo capità de la ciutat, present los
ambaixadors, que totes les portes de la ciutat fossen obertes. E
cobrada la resposta, lo virtuós capità Tirant cavalcà ab lo rei
Escariano e ab los altres reis e grans senyors dels dos camps, e
ab gran triümfo, ab multitud de tabals, trompetes, clarons e
tamborinos, entraren dins la ciutat, on los fon feta honor
grandíssima, e foren repartits en molt ben abillades posades e
molts presents e donatius que foren fets al Cèsar.
E aposentats los grans senyors dins la ciutat, lo príncep
Tirant féu atendar lo seu camp davant lo del rei Escariano, e
tantes gents eren de cascun camp, que la tercera part no cabera
dins la ciutat, si bé era molt gran e ben ordenada. E foren aquí
tan ben rebuts, que així los de dins com los de fora foren molt
ben servits e proveïts abundosament de totes llurs necessitats.
E lo Cèsar volgué que lo rei Escariano ab la Reina
reposassen aquí huit dies, per lo llong camí que fet havien, car
de la terra del rei Escariano fins allí havia més de cent
jornades. E per ço com lo rei Escariano tenia grandíssim desig
de trobar-se en la batalla que Tirant tenia d’haver ab lo Soldà e
ab lo Turc, caminava jornades tirades e trametia correus tots
dies a Tirant suplicant-lo que no donàs la batalla fins a tant
que ell hi fos. E per aquesta causa lo rei Escariano tenia la gent
e los cavalls molt fatigats e havien mester repòs.
E estant ab gran delit lo príncep Tirant en la ciutat
d’Estrenes festejant lo magnànim e virtuós rei Escariano e la
Reina, passaren entre ells moltes delitoses paraules entre les
quals lo virtuós Tirant los recità tots los gloriosos actes per ell
fets aprés que ells foren partits de la Barbaria, e de les grans
victòries que havia obteses dels moros, e com l’Emperador per
la sua grandíssima benignitat li havia esposada sa filla
Carmesina, e fet jurar Príncep e Cèsar de l’Imperi, e
1104
Emperador aprés mort sua, e los pactes e convinences que
tenia fets ab lo Soldà e ab lo Turc, e com li havien promès e
jurat de restituir tot l’Imperi, e restaven presos ab tots los
grans senyors del poble morisc, e per aquesta causa partit era
de la insigne ciutat de Contestinoble per recobrar e pendre la
possessió de totes les terres, ciutats, castells e viles que per lo
Soldà e per lo Turc eren detengudes de tot l’Imperi grec.
—E per ço, senyor e germà meu, suplic a la vostra molta
virtut e acostumada liberalitat, de la qual molt confie, que
vullau anar ab mi en la fi d’aquesta conquesta e dels meus
treballs, car jo confie que ab l’adjutori de la divina Providència,
e ab lo poder gran que vós e jo tenim, lo món tot no ens porà
resistir, e d’altra part vos hauré a molta gràcia que trametre
vullau la senyora Reina a la ciutat de Contestinoble, perquè só
cert que la mia Princesa no té altre desig en aquest món sinó
de veure la sua molta gentilea, e ab molt repòs estarà allí fins
siam tornats de la conquesta.
Respòs lo rei Escariano ab paraules de semblant estil.
CDLVII. Com lo rei Escariano fon content que la
Reina anàs a Contestinoble.
—Senyor de l’Imperi grec e germà meu, la mia llengua no us
poria explicar quanta és la consolació que té la mia ànima de la
vostra pròspera fortuna, e podeu ésser cert que a mi la
senyoria vostra no em cal suplicar, sinó com a súbdit, vassall e
servidor vostre me maneu. Car si en los tenebrosos llocs dels
inferns volreu davallar, vos seguiré, com vos sia més obligat
que a totes les persones del món, ni al pare qui m’ha
engendrat, quant més ara en les coses tocants a l’honor e
excel·lència de la vostra virtuosa persona. E d’ací avant vull
que maneu de mi e de la Reina tot lo que plasent vos sia, car no
tenim a fer sinó obeir e servir-vos.
Lo virtuós Tirant, havent oïdes les cortesies grans del rei
Escariano, li regracià la sua molta amor. E deliberaren de
trametre la bella Reina a la ciutat de Contestinoble, e foren
1105
posats en orde cinc-cents hòmens d’armes e molts nobles e
cavallers molt ben abillats qui l’acompanyassen. Pres comiat
l’ínclita Reina de son senyor lo rei Escariano, de Tirant, dels
altres reis e senyors, fon acompanyada una llegua. E Tirant e
los altres, de la Reina prengueren comiat, e ella féu son camí
devers Contestinoble; e Tirant ab los altres senyors se’n
tornaren a la ciutat.
CDLVIII. Com Tirant ab tota la host partí de la
ciutat d’Estrenes.
Partida l’ínclita reina d’Etiòpia de la ciutat d’Estrenes, lo
virtuós Tirant dix al rei Escariano:
—Senyor e germà, hora és de partir d’ací, car la gent vostra
ja serà prou reposada, car la mia ànima contínuament pena
pensant en l’absència de la vista d’aquella qui sosté ma vida, e
desitge ésser ja tornat per dar repòs e remei a la mia fatigada
pensa. No sé fortuna si em comportarà aconseguir tanta glòria.
Respòs lo rei Escariano e dix:
—Senyor germà, plàcia a la Majestat divina vos faça gràcia
de complir-vos lo vostre bon desig segons és estat per vostra
mercè ben treballat e mereixcut, e jo só molt content que
l’execució sia presta.
Manaren de continent los magnànims dos senyors que los
camps fossen llevats. E cascú posà en orde la sua gent. Partiren
d’aquesta ciutat e feren la via de la província de Tràcia e foren
en una ciutat qui es nomena Estranges, la qual era circuïda de
noble mur ornat de molt belles torres ben altes ab deguda
proporció, que era un gran delit mira-la.
Aplegant lo Cèsar davant aquesta ciutat, tramès los
ambaixadors del Soldà e del Turc al capità de la ciutat, si es
volia donar o si volia esperar combat. Com lo capità véu venir
los ambaixadors, pujà prestament a cavall e ixqué fora la ciutat
per rebre’ls, e encontrant-se ab ells se feren molta honor.
1106
Explicada per los ambaixadors la novella ambaixada, lo
capità los dix que ell no volia qüestió ab lo Cèsar, ans lo volia
obeir e servir, e de continent li serien oberts tots los portals de
la ciutat. Lo capità tramès a la ciutat e manà que tots los
portals fossen oberts. E lo capità se n’anà ab los ambaixadors
al camp de Tirant, e presentant-se davant ell davallà del cavall
e besà-li la mà e lo peu, e dix-li paraules de semblant estil.
CDLIX. Com lo capità de la ciutat d’Estranges
reté les claus e la ciutat al Cèsar.
—La glòria de la tua virtuosa fama, claríssim Príncep i
excel·lent Capità, augmenta los ànimos dels cavallers en volerte
amar e servir, car la virtut del gran Déu, lo qual tu la sua
santa fe creus e defenses, t’ha tant prosperat que, en lo món, de
cavalleria e de virtuts tots los altres cavallers e senyors
avances. Jo só vassall e servidor del Gran Turc, lo qual per sa
gran bondat e virtut me féu cavaller indigne, e féu-me capità
d’aquesta ciutat, la qual li he sostenguda en tranquil·le pau fins
en lo present dia. Ara la sua senyoria me mana que jo et reta la
ciutat en pròpria persona de la majestat imperial, e em té per
quiti de la promesa fe e homenatge que de mi tenia. Per què,
ara de present, te ret e et lliure les claus, e suplic a la tua gran
senyoria que em vulla acceptar per vassall e servidor, car aprés
Déu, altre millor senyor no poria servir, e que em vullau dar lo
sant baptisme, car jo em vull batejar ab ma muller e fills, e vull
ésser fidelíssim vassall de la imperial corona.
Respòs Tirant en semblant forma:
—Dels savis hòmens s’esguarda que ab llur gran discreció
vénen a obtenir lo que desitgen, e reparen los infortunis de
l’adversa fortuna, mudant lo mal en major bé que no posseïen.
E per ço, capità, perquè tinc coneguda la tua molta virtut e
discreció, accepte les claus de la ciutat e tu per vassall e
servidor afectat, e de present te conferme la capitania de la
ciutat, que la tingues per la majestat del senyor Emperador e
1107
dels seus succeïdors, e promet-te que si la fortuna m’és
favorable te faré gran senyor.
Acabant lo Cèsar les darreres paraules, lo moro capità, qui
agenollat estava davant Tirant, tornà-li a besar lo peu e la mà,
e dix ab esforçada veu:
—Mon senyor, infinides gràcies faç a la tua gran senyoria de
la mercè que m’atorgues per la tua gran liberalitat, no essent jo
mereixedor, mas suplic al gran Déu, que ta virtut defensa, que
et done tanta vida que pugues reduir tota la morisma a la santa
fe catòlica, e que jo et veja Emperador benaventuradament
regnant.
Lo virtuós Tirant manà que tota la gent s’atendàs davant la
ciutat, e ell ab lo rei Escariano e ab los altres reis e grans
senyors entraren dins la ciutat, on foren rebuts ab molta
alegria per la popular gent grega. E feren de grans presents e
donatius al Cèsar, e foren dades a tots bones posades, e als de
fora del camp, fornits molt bé de vitualles.
Lo matí següent, lo capità de la ciutat se n’anà al Cèsar e
suplicà’l que fos de sa mercè que el fes batejar, e lo Cèsar manà
a un bisbe, que en sa companyia portava, que tornàs a
consagrar l’església major de la ciutat, qui solia ésser de
crestians, e los moros n’havien feta mesquita, e que fonts de
batejar hi fossen fetes. E lo reverend bisbe féu son manament.
E consagrada l’església, hi féu parar un bell altar, on fon
posada la imatge de la sacratíssima Mare de Déu, senyora
nostra.
Com lo virtuós Tirant sabé la consagració de l’església ésser
feta, en companyia del rei Escariano e dels altres reis e senyors
ab lo capità de la ciutat anaren a l’església, seguint-los la major
part del poble morisc de la ciutat. Com foren dins l’església,
l’ofici se començà molt singular, car aquí eren los xantres de la
capella de Tirant e los de la capella del rei Escariano, e lo bisbe
dix la missa, e era tanta la remor de la plasent música, que los
moros n’estaven molt admirats e tenien notícia de la gran
perfecció de la llei crestiana.
1108
Complit lo divinal ofici, Tirant féu batejar primer lo capità
de la ciutat, e fon padrí seu lo rei Escariano, que així ho volgué
Tirant; e fon aprés nomenat mossèn Joan Escariano. Aprés fon
batejada la muller, e Tirant fon padrí d’aquella, la qual fon
nomenada Àngela. Aprés batejaren cinc fills del capità, e
Tirant, aprés que foren batejats, los féu a tots cinc cavallers,
car lo menor era de vint anys, e donà’ls a tots cavalls e armes, e
foren tots bons cavallers e valentíssims. Aprés se batejà l’altra
morisma, que en aquell dia foren batejats dos mília moros, per
ço com veren batejar lo capità, que ells tenien per molt savi.
Aprés Tirant féu reconciliar tots los grecs qui renegat
havien, e fets tots bons crestians, juraren lo Cèsar en persona
de l’Emperador. E tots los moros qui no s’eren volguts batejar
foren llançats fora de la ciutat. En aquesta ciutat naixqué lo
gran filòsof Aristòtil, e tenen-lo en estima d’un gran sant.
E estant lo príncep Tirant en aquesta ciutat atendat e
reposant, tramès los dos ambaixadors moros per tota aquella
terra entorn, e totes les ciutats e castells e viles de tota aquella
província veïnes trameteren les claus ab llurs síndics, qui feren
homenatge al príncep Tirant, e ell en cascuna ciutat, vila o
castell mudava son capità.
Aprés, partint de la ciutat d’Estranges, feren la via de
Macedònia e foren en una ciutat qui es nomena Olímpius. E
aquella ciutat pren lo nom d’una muntanya qui prop d’ella
dista, qui és de les altes del món, qui es nomena Olímpius.
Aquí foren millor acollits e festejats que en deguna de totes les
altres on estats eren, perquè sabien que lo Cèsar era cosín
germà de Diafebus, llur duc e senyor, e per aquesta causa se
donaren molt liberalment e ab molta voluntat. Per ço com lo
capità era grec e havia renegat, feren-li molts presents e
donaren-li molt gran quantitat de tresor, per ço com aquella
graciosa terra era molt rica. E en breus dies tot lo ducat de
Macedònia fon reduït a la imperial corona.
Partint lo príncep Tirant del ducat de Macedònia, feren la
via de la ciutat de Trapasonda, la qual se donà de continent,
1109
car tant era lo poder que lo Cèsar portava que posava espant a
tota la morisma del món, car passats quatre-cents mília
combatents eren útils; on havia de moltes nacions de gents,
que no era ciutat ni fortalea alguna que tingués atreviment
d’esperar combat. E tota la província de Trapasonda, en espai
d’un mes, se foren tots donats al Cèsar.
Aquí foren portats tots los cavallers qui per lo Soldà eren
detenguts presos, dels quals era estat capità Diafebus, duc de
Macedònia, qui foren portats de la ciutat d’Alexandria, on
presos estaven, lo nombre dels quals era cent huitanta-tres
cavallers; tots los altres ab l’altra gent eren morts en la batalla i
en la presó, que n’hi havia morts molts. La causa per què foren
allí aportats fon com, aprés que lo Soldà e lo Turc foren presos,
Tirant tramès una galiota ab un cavaller del Soldà en
Alexandria ab aspres manaments de part del Soldà als seus
alcaids, que prestament trametessen los cavallers presos, per
terra, en aquella part on sabrien que fos lo Cèsar; e així
arribaren en la ciutat de Trapasonda, on lo Cèsar reposava, e
foren per ell molt ben rebuts.
Lo virtuós príncep Tirant demanà qual era lo duc de
Macedònia, e fon-li portat davant; i estava tan desfressat, que
jamés l’haguera conegut, car venia ab la barba fins a la cinta e
los cabells fins a les espatles, magre, descolorit e tot mudat de
la sua bella fesomia, vestit ab un albornús groc, ab una
tovallola al cap blava. E tots los altres cavallers en semblant
forma devisats.
Com lo duc de Macedònia fon davant lo Cèsar, llançà’s als
seus peus per voler-los-hi besar. E lo Cèsar alçà’l de terra e
besà’l en la boca, corrent los seus ulls vives llàgremes; e
llançant adolorits sospirs, ab veu piadosa pronuncià paraules
de semblant estil.
1110
CDLX. Paraules de consolació e d’amor
verdadera que dix Tirant al duc de Macedònia.
—No em comporta la sang ni l’amor que en veure la vostra
persona los meus ulls puguen retenir aquelles llàgremes que lo
meu piadós cor plorar no cessa. Gran alteració i moviment de
dolor m’ha portat la vostra presència, per los manifests senyals
de tristor, treballs i afanys que en vostra cara se demostren, los
quals, puix per mi ab tanta virtut i paciència los haveu
sostenguts, humilment vos demane me vullau perdonar. E ab
tot que a Nostre Senyor Déu sia estat plasent, per los meus
defalliments, a vós e a mi punir e donar penitència, emperò no
desconfiant jamés de la sua infinida potència i misericòrdia,
ara de novell goig nos alegra, havent-nos donat gloriosa
victòria, recuperació de l’Imperi e llibertat vostra, que per a mi
és molt cara i de major contentació, ab tot que la lliberació dels
altres ensems no menys me delita. Alegrau-vos, doncs, cosín
germà, que viva és la Duquessa e molt vos saluda; preniu
aquesta lletra que la sua honestat vos envia.
Respòs lo Duc, destil·lant los seus fondos ulls amaríssimes
llàgremes:
—Senyor Tirant, no és de menor alegria la vostra vista que
fon la venguda del nostre Redemptor als catius presoners e
antics pares nostres detenguts en lo baix purgatori. Tant han
cridat les nostres doloroses veus, que han pogut arribar a les
vostres orelles. ¡Bé siau vengut, cosín germà senyor, novell
goig i singular delit de la nostra plorosa vista! Vós sou
l’exalçament de la santa fe, vós sou la glòria i reparació dels
crestians, vós sou la nostra vida i lo tresor de nostre rescat. Vós
haveu obertes les nostres fosques presons, i haveu romput les
nostres forts i estretes cadenes. Los treballs i afanys passats no
són alguna cosa en comparació de tant descans e consolació
com de present nos haveu presentada. D’ara avant, si per vós,
senyor havem a soferir alguna fatiga, no pot ésser que no ens
delite, puix al servei vostre s’esguarde, qui sou la fi i terme de
nostra benaventurança.
1111
Llegí lo Duc la lletra de sa muller, la qual en la següent
forma escrita se mostrava.
CDLXI. Lletra tramesa per la duquessa de
Macedònia al Duc, son marit.
Goig i tristor ab tant extrem m’han combatuda que per
miracle és viva la vostra Estefania. Mostrar-vos-ho ha la mia
descolorida cara quan per vostra vista lo meu temerós cor
haurà cobrada la perduda alegria. Escriure-us ara los
enuigs, treballs i pensaments que perdent a vós m’han
acompanyada, no és possible, car la força gran d’aquests
mals deixa turmentada la mia pensa e així afligit lo meu
enteniment que no sé què us diga. Demane-us de mercè,
agenollada als vostres peus i besant les cadenes que ensems a
vós e a mi estrenyen, vullau aprés de la rebuda llibertat, molt
prest venir a llibertar la mia perillosa vida, la qual ab un sols
tardar poríeu de certa mort fer mereixedora, car ab tot la
presència del novell Cèsar sia vostra lliberació e vida, no és
dubte, senyor, que sols la vostra vista és aquella que tendrà
propietat de llibertar-me, i al so de la vostra veu eixirà de
trista presó la mia ressuscitada vida. No faç menció dels
meus afanys perquè els prengau en compte d’amor, com sia e
fóra estada contenta soferir-ne de majors per defendre-us
dels vostres, los quals grandíssims treballs i dolors vostres sol
són dignes de plànyer i d’ésser recitats considerant que la
vostra virtuosíssima persona de tot bé, de tota glòria i
prosperitat és mereixedora. ¿I quals ulls porien ésser eixuts
mirant tan excel·lent Duc i senyor catiu d’infels, subjugat a
nació tan baixa? ¿Qual cor tan fort i dur que fos no es
rompria per sobres dolor, atenent que vós, senyor, siau
maltractat i desservit, posat en contínua tribulació i misèria?
¿E com, senyor, pensau que los ulls del meu poc enteniment
no us puguen veure en aquell lloc on la vostra magnànima
persona és detenguda? Jo us veig, senyor, ab los cabells
llargs i desbaratats, la barba cobrint la major part de la
vostra bella cara, estesa per los pits, on diverses vegades ha
1112
reposat la vostra Duquessa. Contemple encara, senyor, que
els vostres fondos ulls, i la gran flaquea de la vostra carn, i lo
descoloriment d’aquella, encara que lo gest no us ha llevat de
gran senyor i la presència; emperò manifestant-se en tal
esguard la gran aflicció de vostre ànimo, defall lo meu cor,
arrape la mia cara, desbarate i arranque los cabells del meu
cap per sentir part dels treballs vostres, en los quals plànyer i
contemplar, lo dolre i plorar a manera de delits ho estime. La
groga e sotil sobrevesta vostra, tacada de moltes llàgremes;
la tovallola blava que estreny lo vostre cap, mereixedor
d’imperial corona, han desguarnit i despullat la mia ànima
de tota glòria. Per tenir conformitat ab vós, senyor, és estada
vestida de continu la mia afortunada persona d’un aspre
cilici la carn, i per hàbit d’un fort burell a manera de sac, per
significar la veritat del meu gran treball i terrible pena que
per vós, senyor, pregant, sospirant i gemecant comportava.
Per les vostres cadenes un nuat e fort cenyil ha estreta la mia
turmentada persona; per los vostres grillons só anada
descalça; per la vostra presó he renunciat al món, ab solemne
vot de jamés deixar aquesta devota casa e fort religió, fins
que per vós, senyor, sia demanada la vostra Duquessa, de la
qual no sols senyorejau l’ànima e les potències d’aquella, mas
encara lo cos: essent vostre per amor i per obligació de lícit
matrimoni, vos ne serà feta prompta e liberal restitució.
¡Veniu, doncs, senyor; veniu, esperança mia, clau de les mies
presons, ceptre de la mia senyoria, corona de la mia glòria,
un sol goig de les mies tristors! ¡Veniu, duc de Macedònia,
senyor Diafebus, i sereu lo clar dia que foragitarà les
tenebres de la mia escura nit!
Terrible plor e forts gemecs donava lo duc de Macedònia,
tant per la vista de son cosín germà Tirant, com encara per la
llibertat que cobrava, mas sobretot per lo contengut en la lletra
de la Duquessa, la qual singularment amava.
1113
CDLXII. Com tots los altres presoners vingueren
a fer reverència al príncep Tirant.
Mas no tardà un poc que lo marquès de Sant Jordi se
presentà davant lo virtuós Tirant, e donant del genoll en la
dura terra féu infinides gràcies a la sua senyoria com per ell era
estat lliberat. E lo príncep Tirant, ab cara afable e ab molta
demostració d’amor, lo llevà de terra e besà’l en la boca.
Aprés del Marquès se presentà lo duc de Pera, son germà, e
lo Prior de Sant Joan, e tots los altres cavallers per orde. E lo
Cèsar los rebé molt benignament e ab grandíssima amor,
faent-los aquella honor que coneixia eren mereixedors.
Lo duc de Macedònia anà a fer reverència al rei Escariano, e
al rei de Sicília, e al rei de Fes, e tots li feren grandíssima honor
per lo seu molt merèixer e perquè sabien que era cosín germà
del príncep Tirant.
No fon poc sol·lícit lo Cèsar de fer vestir tots los cavallers
qui eren venguts en companyia del duc de Macedònia, car molt
prest foren vestits e abillats e posats en orde, cascú segons son
grau; e els donà armes e cavalls dels millors que tenia, que en
restaren tots molt contents. E festejà’ls molt aquí per la molta
alegria que tenia de llur lliberació, donant-los tots aquells
delits que podia e fent-los ben pensar, per la molta flaquea que
tenien, perquè prestament fossen tornats en llur bona
disposició.
E lo virtuós príncep Tirant tramès un correu ab una lletra
de consolació a l’afligida duquessa de Macedònia, qui estava
molt adolorida per la presó del Duc, son marit, car de quantes
festes eren estades fetes en la ciutat de Contestinoble, jamés
era volguda eixir per ésser en les festes; e per ço lo virtuós
Cèsar la volgué aconsolar fent-li present com molt prest li
trametria lo Duc, son marit.
E perseverant lo Cèsar en les delitoses festes, aturà en la
ciutat damunt mencionada fins a tant que lo duc de Macedònia
ab los de sa companyia foren en disposició de poder partir.
1114
CDLXIII. Com la reina d’Etiòpia arribà en
Contestinoble e l’honor que li fon feta.
Partida que fon la il·lustríssima reina d’Etiòpia de la ciutat
d’Estrenes, caminà tant per ses delitoses jornades fins que fon
pervenguda prop de la insigne ciutat de Contestinoble.
Sabent la majestat de l’antic Emperador la sua venguda e
que era molt prop de la ciutat, tramès a dir a sa filla Carmesina
que ixqués defora per a recebir-la. E l’excelsa Princesa, molt
contenta de tal nova, s’abillà e posà’s molt en orde,
acompanyada de l’ínclita reina de Fes e de la duquessa de
Macedònia e de cent dones d’estat e de cent donzelles molt
ricament abillades e devisades d’estranya manera.
Acompanyaven l’excelsa senyora molts nobles hòmens e gran
cavalleria.
Ab tal triümfo ixqué de la noble ciutat per distància d’una
llegua, per ço com la Princesa tenia extrem desig de veure
aquesta agraciada Reina, per la molta bellea que d’ella havia
oït mencionar; e per la molta amor que era certa que Tirant
portava al rei Escariano e la Reina, dispongué’s en fer-li la més
honor que fer pogués.
E ans que l’excelsa senyora ixqués de la ciutat, tramès una
molt rica tenda, tota de brocat carmesí, brodada e llavorada de
diversos animals e ocells per art de molt singular artifici, que la
parassen a una llegua lluny de la ciutat. E plegant l’excelsa
Princesa a la tenda, descavalcà e posà’s dins ab totes les dames.
E podeu contemplar la singularitat d’aquesta tenda quant era
gran, que aprés hi cabé la reina d’Etiòpia ab totes les sues
dones e donzelles.
Restada la Princesa, passà avant la cavalleria fins que foren
junts ab la Reina; e per tots fon feta deguda reverència a la
Reina, e ella saludà a tots ab afabilitat honesta; e cavalcant tots
ensems, pervengueren al lloc on la parada tenda estava.
Digueren a l’agraciada Reina com dins aquella tenda era la
Princesa; prestament la Reina descavalcà ab totes les dones e
1115
donzelles sues, e entrà dins la tenda. La Princesa se llevà a ab
suaus passos anà fins a mitja tenda; e plegant la Reina davant
la Princesa donà dels genolls en la dura terra, e l’excelsa
senyora la pres per lo braç, llevà-la de terra e besà-la tres voltes
en senyal de molta amor; pres-la per la mà e féu-la seure al seu
costat.
E per quant la Princesa, perquè era senyora de noble
enteniment e discreció, en lo passat temps havia après de
molts llenguatges per la pràctica dels estrangers qui per la
causa de la guerra eren venguts en la cort de la majestat de
l’Emperador, pare seu, e molt més que sabia parlar la llengua
llatina per haver après de gramàtica e poesia, e la reina
d’Etiòpia, quan promès a Tirant que deliberà d’anar a
Contestinoble per ésser a la solemnitat de les sues bodes ab la
Princesa, après de gramàtica e parlava ab molta gràcia la
llengua llatina, la Princesa e la Reina se parlaren de moltes
cortesies segons que entre galants dames s’acostuma.
E la Princesa estava admirada de la molta bellea que la
Reina posseïa, e considerava en si jamés semblant d’aquesta
no haver vista ni tenia creença que la sua bellea fos res en
esguard d’aquesta. E d’altra part la reina d’Etiòpia estava
espantada de l’extrema bellea de la Princesa, e deia que ab
veritat se podia dir que en tot l’univers món tanta gràcia ni
bellea no poguera ésser trobada en un cos mortal, car més
paria angèlica que humana.
Aprés que per un poc espai hagueren estil de gentils
paraules raonat, pujaren a cavall les dues deesses mirant-se
contínuament l’una a l’altra ab delit singular. E totes les dames
cavalcaren aprés d’elles. E l’excelsa Princesa féu son poder que
la Reina d’Etiòpia anàs a la part dreta, e la Reina no ho volgué
comportar.
La Princesa la pres per la mà, e així anaren fins a la ciutat, e
plegant al portal trobaren l’Emperador e l’Emperadriu, qui els
esperaven a cavall. La Reina s’acostà a l’Emperador, per volerli
besar la mà, e la benignitat del valerós senyor no ho volgué
1116
consentir, sinó que l’abraçà ab amor afable. Aprés anà la Reina
a l’Emperadriu e volgué-li besar la mà, e l’Emperadriu no ho
consentí, mas besà-la tres voltes en la boca per mostrar-li
major amor; e per tots fon singularment reverida.
L’Emperador e l’Emperadriu se posaren primers; aprés, la
Princesa e la reina d’Etiòpia, e la reina de Fes e la duquessa de
Macedònia; e totes les dames seguien aprés: ab tal orde
cavalcaren tots fins a l’imperial palau, ab infinit poble qui els
seguien. E descavalcats, pujaren en l’abillat palau, on fon
donada a l’ínclita Reina una rica cambra molt singular,
emparamentada de draps d’or e de seda perquè pogués reposar
e reparar, segons consuetud de les galants dames. E aquí
aquell dia ab gran magnificència fon servida de totes coses
necessàries a la humanal vida, ab gran magnitud e abundància.
E foren dades singulars posades a tots aquells qui venguts eren
ab la tan agraciada Reina, així als hòmens com a les dames.
Lo següent dia la majestat de l’Emperador, per millor poder
festejar la Reina, volgué que ixqués a menjar en la gran sala, la
qual ixqué molt ben abillada ab totes les sues dames. E al
dinar, l’Emperador la féu seure al costat de l’Emperadriu, e
aprés d’ella sigué la reina de Fes, e aprés la duquessa de
Macedònia, e davant la reina d’Etiòpia seia la Princesa. E
davant la taula de l’Emperador, a l’altre cap de la sala,
menjaven los nobles e cavallers qui venguts eren ab la reina; e
en l’altra part, les dones e donzelles, així les de l’Emperadriu e
de la Princesa com les de la reina d’Etiòpia. E los ministres, per
trones que eixien en la sala, sonaven, e la música era tan gran
en la sala, de tantes natures d’esturments, que era cosa de gran
admiració als oïnts; e ab aquell triümfo se dinaren, servits molt
noblement de molts cavallers e gentilshòmens, molt ben
abillats ab robes d’estat de xaperia e de brocat, ab grosses
cadenes d’or al coll. E servia de majordom aquell dia lo virtuós
Hipòlit, més galant que tots en estranya manera.
Llevades les taules, començaren a dansar, e la reina
d’Etiòpia se fon molt ben abillada e devisada ab gonella d’un
1117
verd brocat, ab l’ampla cortapisa de robins, diamants e
maragdes, llavorada ab subtil artifici, qui eren de molt gran
estima; e ab la roba de domàs negre, les obres del domàs
cobertes d’orfebreria ab esmalts, llavorat per art de subtil
artifici; ab una grossa cadena d’or al coll, tota esmaltada ab
grossos robins e diamants engastats en ella; e al cap, sobre los
cabells, qui parien pròpiament madeixes d’or, portava sol una
coroneta feta de perles molt grosses e de diverses pedres fines
que llançaven molt gran resplandor; e en lo front, un fermall
de molt gran estima. E totes les sues dones e donzelles, molt
ben abillades, així les blanques com les negres, per ço com ella
en portava d’unes e d’altres; les blanques eren del regne de
Tunis, e les negres eren del regne d’Etiòpia; les quals eren totes
filles de grans senyors.
A tots los de la cort paria d’inestimable bellea aquesta
Reina, e tenien diversos parlaments los uns ab los altres dient
que molta virtut posseïa Tirant que hagués rebutjat requesta
de tan bellíssima senyora com aquesta, com tots eren certs que
la Reina l’havia request que fos son marit e senyor del regne de
Tunis e de tota la Barbaria, e que per amor de la Princesa ho
havia tot deixat.
E venint a notícia de la Princesa aquests parlaments, féu tot
son esforç de manifestar-ne la veritat; car com les veien
separades deien que tanta bellea posseïa com la Princesa, e
com s’estaven prop, la grandíssima bellea de la Princesa
apagava la de la Reina en tanta quantitat que tots ne coneixien
la gran diferència.
E així totes molt ben abillades, dansaren aquell dia ab los
galants. E estant en lo millor de les danses entrà per la sala un
correu molt cuitat qui demanà la duquessa de Macedònia, e
fon-li mostrada. Lo correu s’agenollà davant ella e donà-li la
lletra que portava, e dix-li:
—Senyora, albixeres demane a vostra senyoria, car jo us
porte nova com lo senyor duc de Macedònia és posat en
1118
llibertat e és ab lo Cèsar en la ciutat de Trapasonda ab tots los
altres presoners.
La Duquessa en aquell cas, de sobreabundant alegria no li
pogué respondre, ans esmortida caigué; e fon aquí molt gran
desbarat en les danses, que tots se deixaren de dansar, e
cuitaren a portar aiguarròs, llançaren-li’n per la cara, e recobrà
l’esperit; emperò per espai d’una hora estigué que no pogué
parlar, tenint contínuament la lletra estreta en la mà. E
cobrada la natural coneixença, obrí la lletra que lo Cèsar li
trametia; llegí aquella, qui contenia paraules de semblant estil.
CDLXIV. Lletra tramesa per lo príncep Tirant a la
duquessa de Macedònia.
Recordant la tristícia vostra, he donat grandíssima
diligència en recobrar-vos lo major goig de vostra vista.
Senyora Duquessa, més cara que germana, despullau e
bandejau del vostre cor tota manera d’enutjosos pensaments,
i rebeu lo present de novella alegria. Lo vostre Duc i senyor,
cosín germà i més acostat a la mia amor de tots los altres, és
llibert, és alegre, és en tota sanitat i honor, prosperitat e
convalescència, e així per satisfer al desig d’aquell i vostre,
serà molt presta la nostra tornada. Alegrau-vos, doncs, puix
ell s’alegra, que set goigs per aquell deuen ésser causa de
vostra molta alegria: goig de la perduda captivitat, goig de la
llibertat e recobrada alegria, goig de la sanitat, goig de
l’honor, goig de la presta tornada, goig de la riquea i triümfo,
goig de la benaventurada e gloriosa vida que us resta. Ell
mateix vos serà lletra, sol jo us he deliberat escriure per
guanyar les estrenes de vostra benvolença. A la majestat
imperial ni a altra persona no és necessari escriure per lletra,
com de paraula poc temps passarà avisarem la sua altesa, e
alegrarem als qui nostre bé i honor afectadament desitgen.
Vist per l’egrègia Duquessa lo contengut en la lletra, féu
portar mil ducats i donà’ls al correu, lo qual féu infinides
gràcies a la Duquessa e se n’anà molt alegre e content. La
1119
conhortada Duquessa se llevà e, agenollant-se davant la
majestat de l’Emperador, donà-li la lletra, e l’Emperador la
llegí, e fon molt aconsolat de la bona e benaventurada nova, e
prestament tramès per totes les esglésies de la ciutat que
tocassen totes les campanes.
E fon feta molt gran alegria per tota la ciutat, així per la
venguda de la reina d’Etiòpia com per la lliberació dels
presoners crestians, car la popular gent s’esforçaven en festejar
perquè veien que serien posats en tranquil·le repòs e vida
benaventurada; emperò per llurs pecats no permès la divina
Providència que molt los duràs.
E havent molt festejats lo Cèsar al duc de Macedònia e als
altres companyons seus, donà’ls llicència, e partint de la ciutat
de Trapasonda feren la via devers la insigne ciutat de
Contestinoble. E caminant per llurs jornades pervengueren a la
noble ciutat, on foren rebuts ab honor excelsa per la majestat
de l’Emperador e per l’Emperadriu, e per totes les dames, e en
especial sobre tots aquell egregi baró duc de Macedònia, qui
per la Duquessa, muller sua, font molt festejat, així com
aquella qui l’amava més que a la sua vida. E per la venguda
dels presoners les festes foren refrescades en la cort de
l’Emperador.
E lleixant-me de recitar les amigables e curials festes que la
imperial majestat feia a la reina d’Etiòpia e a l’egregi duc de
Macedònia, e a tots los altres barons e cavallers, per no tenir
prolixitat tornaré a recitar los singulars actes del benaventurat
príncep Tirant e del rei Escariano, que van a recobrar les terres
qui solien ésser subjectes a l’Imperi grec.
CDLXV. Com lo Cèsar, aprés que fon partit de
Trapasonda, cobrà moltes províncies qui eren de
l’Imperi.
Aprés la partida de l’egregi duc de Macedònia, ab los altres
seus companyons, de la ciutat de Tapasonda, lo virtuós príncep
Tirant féu prest llevar los dos camps e ordenà e féu ordenar al
1120
rei Escariano tota la gent, que cascun capità ab sa esquadra
partís. E així molt ben ordenats, l’una esquadra aprés l’altra,
partiren e feren llur via devers la terra de Bendín, qui distava
d’allí sis jornades, en la qual plegant lo Cèsar ab tot son exèrcit,
se donaren per manament del Soldà e del Turc.
E rebuts los homenatges per lo Cèsar e lloctinents seus, e
posats capitans en les ciutats e forces, passaren avant e
recobraren tota la província de Blagai, e tota la terra de Brina,
e tota la terra de Foixa, e tota la terra de Bocina, car cascuna
terra d’aquestes és una gran província ab moltes ciutats,
castells e viles, que en cascuna d’aquestes províncies són; e
totes de bona voluntat se donaren al Cèsar, perquè solien ésser
subjectes a l’Imperi grec e tenien molta voluntat de tornar-hi
per la mala senyoria que tenien dels moros.
E partint lo Cèsar d’aquelles províncies, recobrà moltes
altres ciutats, ço és, la ciutat d’Arcàdia, e la ciutat de Megea, e
la ciutat de Turina.
E d’aquí féu la via del regne de Pèrsia, e pres-lo tot per força
d’armes, per ço com no era en domini del Soldà ni del Turc,
ans tenien rei per si. E pres e subjugà la gran ciutat de Tauris,
qui és ciutat molt delitosa e de moltes mercaderies; e la ciutat
de Boterna, e la ciutat de Senoreiant, per on passa lo gran flum
de Fison.
Moltes altres ciutats pres e subjugà en lo regne de Pèrsia,
que lo llibre no menciona, mas aquestes són les principals e
majors. E moltes altres províncies e terres conquistà lo virtuós
príncep Tirant, e uní al domini e senyoria de l’Imperi, ab molt
gran triümfo e victòria que seria gran fatiga de recitar, car per
sa indústria e alta cavalleria ell recobrà tota la Grècia e l’Àsia
Menor, e tota la Pèrsia, e tot lo Salònic (qui és Galípol), la
Morea, l’Arca, lo cap de l’Arca, Valona. E per semblant, per
mar tramès lo seu estol, que tenia en Contestinoble, per pendre
les illes, e per capità lo seu Almirall, lo marquès de Liçana, lo
qual per sa virtut e saber pres totes les illes que ésser solien de
l’Imperi, los noms de les quals són aquestes: Calistres, Colcos,
1121
Oritige, Tesbrie, Nimocha, Flaxen, Meclotapace, e moltes
altres illes que lo llibre no recita per no tenir prolixitat.
CDLXVI. Com l’Almirall ab triümfo de gran
victòria tornà en Contestinoble, e l’Emperador
per premiar-lo li esposà la filla del duc de Pera,
nomenada Elisea.
Complides les honoroses conquestes per lo virtuós Almirall
de les illes qui solien ésser de la corona de l’Imperi, e
subjugades aquelles, qui per força, qui per grat, ab gran
triümfo se’n tornà ab tot l’estol en la ciutat de Contestinoble; e
entrant per lo port llançaren moltes bombardes e ab
multiplicades veus saludaren la insigne ciutat. Los pobles
corrien a la muralla per veure l’estol entrar, faent molt grans
alegries. L’Almirall ixqué en terra acompanyat de moltes
cavallers e gentilshòmens molt ben abillats, e anaren a fer
reverència a la majestat de l’Emperador, lo qual los rebé ab
cara molt afable e ab gran humanitat, e tots li besaren lo peu i
la mà.
E l’Emperador féu gràcia a l’Almirall, marquès de Liçana,
que fos governador de totes les illes qui eren subjectes e en
domini de l’Imperi, e Almirall Major seu, a ell i a tots los
succeïdors seus, e li consignava sobre totes les illes cent mília
ducats de renda cascun any; e donà-li per muller una singular
donzella, criada de l’Emperadriu, nomenada la bella Elisea,
filla del duc de Pera, que no en tenia més d’aquesta; lo pare era
viudo, que havia treballat gran temps que la Princesa fos sa
muller, e per la venguda de Tirant ell la perdé.
Lo virtuós Almirall féu infinides gràcies a la majestat de
l’Emperador, de les gràcies que li havia atorgades, e besà-li lo
peu e la mà altra volta, e fon més content de posseir la bella
dama que los cent mília ducats de renda. La majestat imperial
los féu de continent esposar, e foren renovellades les grans
danses e festes, car no havia molts dies que vengut era l’egregi
duc de Macedònia e lo duc de Pera, pare de la donzella, e lo
1122
marquès de Sant Jordi, qui li era oncle, e lo Prior de Sant Joan
de Jerusalem, e molts altres nobles i cavallers qui eren eixits de
catiu.
E l’excelsa Princesa s’esforçà, per amor de les dues reines,
ésser contínuament en les danses e festes, per aquelles
magnificar. E la majestat de l’Emperador, per voler premiar a
molts nobles e cavallers d’aquells qui eren eixits de presó, los
col·locà en honrats matrimonis ab donzelles de gran estima,
totes criades de l’Emperadriu e de la Princesa; e donà’ls a
cascú grans heretats ab què podien honradament viure. E fetes
les esposalles de tots, porrogaren les bodes per haver major
honor lo dia que lo príncep Tirant pendria benedicció ab la
Princesa. E fortuna no ho permès, que a un cos mortal donàs
tant delit e glòria en aquest món, com natura humana no fon
creada per Déu per haver beatitud ni glòria en aquest món,
mas per fruir la glòria de paradís. E en açò negú no pensa, car
los hòmens virtuosos fan cascun dia actes insignes e dignes
d’immortal recordació, així com féu aquest magnànim e
virtuós Príncep e estrenu cavaller, Tirant lo Blanc, qui per sa
grandíssima cavalleria e alt enginy conquistà tants regnes e
reduí infinits pobles en la Barbaria e en la Grècia a la santa fe
catòlica, e no pogué veure la fi del que tant havia desitjat e
treballat.
CDLXVII. Com pres a Tirant lo mal del qual passà
d’aquesta vida.
No consent entre tants altres treballs d’aquest sia delliure
que puga la cansada mà retraure de pintar en blanc paper la
humana desconeixença de fortuna, ab tot que el record dels
gloriosos actes de Tirant nova dolor me presenten, com premi
no han pogut atènyer; mas perquè sia exemple manifest als
esdevenidors, que no confien en la fortuna per haver grans
delits e prosperitats e per aconseguir aquells perdre lo cos e
l’ànima, los quals per folla e desordenada ambició caminen ab
allenegants e perillosos passos, d’on se porà seguir que los
vans, pomposos hòmens qui de continu llur estimada fama
1123
molt cerquen, despendran en va l’inútil temps de llur
miserable vida.
Com, doncs, lo Cèsar, havent conquistat e recobrat tot
l’Imperi e subjugades moltes altres províncies circumveïnes, e
se’n tornàs ab molt gran triümfo e victòria a la ciutat de
Contestinoble ab lo magnànim rei Escariano en sa companyia,
e ab lo rei de Sicília, e lo rei de Fes, e molts altres reis, ducs,
comtes e marquesos, e innumerable cavalleria (qui venien ab
ell per ésser en les grandíssimes festes que es devien fer per la
sua venguda e per amor del rei Escariano, e, més, per la
celebració de les bodes de Tirant, negú no el volgué lleixar),
l’Emperador, avisat de la sua venguda, li feia aparellar molt
grandíssima festa, e féu rompre vint passes del mur de la ciutat
perquè pogués lo virtuós Príncep entrar ab lo carro triümfal.
E com Tirant fos a una jornada prop de Contestinoble, en
una ciutat qui es nomenava Andrinòpol, aturà’s aquí per ço
com l’Emperador li havia tramès a dir que no entràs fins a tant
que ell lo hi trametés a dir.
E estant lo virtuós Cèsar en aquella ciutat ab molt gran
delit, e cercant deports e plaers e passejant-se ab lo rei
Escariano e ab lo rei de Sicília per la vora d’un riu qui passava
per l’un costat dels murs de la ciutat, pres-lo passejant tan gran
mal de costat e tan poderós, que en braços l’hagueren a pendre
e portar dins la ciutat.
Com Tirant fon en lo llit, vengueren los sis metges que ell
portava, dels singulars del món, e quatre del rei Escariano, e
feren-li moltes medecines, e no li podien dar remei negú en la
dolor.
Llavors Tirant se tingué per mort e demanà confessió.
Feren-li venir prestament lo confessor que ell portava ab si, qui
era un bon religiós de l’orde de Sant Francesc, mestre en la
sacra Teologia, home de grandíssima ciència. Com lo confessor
fon vengut, Tirant confessà bé e deligentment tots sos pecats
ab molta contrició car l’extrema dolor que passava era en tanta
1124
quantitat que ell se tenia per mort, veent que, per molt que los
metges li fessen, la dolor contínuament augmentava.
E estant lo Cèsar en la confessió, lo rei de Fes tramès un
correu molt cuitat a l’Emperador significant a sa majestat com
lo Cèsar estava molt mal, que los seus metges no li podien dar
remei algú, per què el suplicava fos de sa mercè que hi
trametés molt cuitadament lo seus, que en dubte estava que hi
fossen a temps.
Aprés lo Cèsar haver confessat, féu-se portar lo preciós cos
de Jesucrist, lo qual mirant, ab gran devoció e llàgremes, dix
moltes oracions, entre les quals ab grandíssima devoció dix les
següents paraules.
CDLXVIII. L’oració que dix Tirant davant lo
Corpus Domini.
—¡Oh Redemptor de l’humanal llinatge, Déu infinit sobre
natura, pa de vida, tresor sens preu, joiell incomparable,
penyora segura dels pecadors, certa e infal·lible defensa! ¡Oh
vera carn i sang del meu Senyor, anyell mansuet i sens màcula
ofert a la mort per donar-nos eterna vida! ¡Oh clar espill on la
divina e infinida misericòrdia se representa! ¡Oh Rei dels reis,
a qui totes les creatures obeeixen! Senyor immens, humil, dolç
i benigne! ¿I com poré jo regraciar a la vostra senyoria la tanta
amor que a mi, fràgil creatura, haveu mostrada? No solament,
Senyor, per los meus grans pecats sou vengut del cel en la
terra, prenint aqueixa preciosa carn en lo ventre de la
sacratíssima Verge Maria, mare vostra, i enaprés nat Déu i
hom, subjugant-vos a les mundanes misèries per pagar los
meus defalliments volgués comportar aspres turments, cruel
passió e dura mort, posant en creu la vostra carn sacratíssima,
mas encara aquella mateixa carn m’haveu deixada per
medecina esperitual i salut de la mia infecta e maculada ànima.
Infinides gràcies, Senyor, vos sien fetes de tals i tants beneficis.
Encara, Senyor, vos regracie les grans prosperitats que en
aquest món m’haveu donades, e us suplique tan humilment
1125
com puc que, puix de tants perills m’haveu delliurat (e ara me
donau mort regoneguda, la qual jo accepte ab molta
obediència, puix així plau a la vostra santíssima senyoria, en
remissió e penitència dels meus defalliments), me vullau
donar, Senyor, dolor, contrició i penediment dels meus pecats
per atènyer de vós absolució e misericòrdia. Així mateix,
Senyor, m’ajudeu e em conserveu en la fe, en la qual com a
catòlic crestià vull viure e morir, i em doneu la gran virtut
d’esperança, perquè confiant de la infinida misericòrdia vostra,
encès de caritat, plorant i planyent los meus pecats,
confessant, lloant, beneint e exalçant lo vostre sant nom,
esperant i demanant vènia e absolució, alt en paradís pervinga
a l’eterna beatitud e glòria.
E dites aquestes paraules, ell rebé ab moltes llàgremes lo
cos preciós de Jesucrist, que tots los qui en la cambra eren
deien que aquest no demostrava ésser cavaller, mas un sant
home religiós, per les moltes oracions que dix davant lo
Corpus. Com hagué donada refecció a l’ànima, féu-se venir lo
seu secretari e féu e ordenà son testament en presència de tots
los qui ab ell eren, lo qual era del tenor següent.
CDLXIX. Lo testament que féu Tirant.
Com sia certa cosa lo morir, e a la creatura racional
incerta l’hora de la mort, e com dels savis s’espera proveir a
l’esdevenidor per ço que, acabat lo peregrinar d’aquest
miserable món, tornant al nostre Creador, davant la sua
sacratíssima Majestat, pugam donar compte i raó dels béns
que ens són acomanats; e per amor d’açò, jo, Tirant lo Blanc,
del llinatge de Roca Salada e de la Casa de Bretanya, cavaller
de la Garrotera i Príncep i Cèsar de l’Imperi grec, detengut de
malaltia de la qual tem morir, emperò en mon seny, ferma e
íntegra e manifesta paraula; presents mos senyors e
germans meus d’armes lo rei Escariano e lo rei de Sicília, e lo
meu cosín germà, lo rei de Fes, e molts altres reis, ducs,
comtes e marquesos; en nom del meu senyor Jesucrist faç e
ordén lo present meu testament e darrera voluntat.
1126
En lo qual pos marmessors meus, e del meu present
testament executadors elegesc, ço és la virtuosa e excel·lent
Carmesina, princesa de l’Imperi grec e esposa mia, e l’egregi
e car cosín germà meu Diafebus, duc de Macedònia, als quals
suplic carament tinguen la mia ànima per recomanada.
E prenc-me per la mia ànima, de mos béns, cent mília
ducats, que sien distribuïts a coneguda e voluntat dels dits
meus marmessors. E, més, suplic als damunt dits
marmessors, e els done càrrec, que facen portar lo meu cos en
Bretanya, en l’església de Nostra Senyora, on jaen tots los del
meu parentat de Roca Salada, com aquesta sia ma voluntat.
E, més, vull e man que de mos béns sien donats a cascú de
mon llinatge qui es trobaran presents en lo meu òbit, cent
mília ducats. E, més, lleix a cascú de mos criats e servidors de
casa mia, cinquanta mília ducats. E de tots los altres béns e
drets meus, los quals mitjançant lo divinal adjutori jo m’he
sabuts guanyar, e per la majestat del senyor Emperador m’és
estada feta gràcia, faç e instituesc hereu meu universal a mon
criat e nebot Hipòlit de Roca Salada, que aquell en lloc meu
sia posat, e succeesca, així com la mia persona a fer d’aquells
a totes ses voluntats.
Aprés que Tirant hagué fet son testament, dix al secretari
que escrivís un breu a la Princesa en estil de semblants
paraules.
CDLXX. Breu de comiat tramès per Tirant a la
sua Princesa.
Puix la mort a mi és tan veïna que més aturar no puc, no
em resta més, per complir mon viatge, sinó sols pendre de
vós, senyora de preclara virtut, mon darrer, trist e dolorós
comiat.
Puix la fortuna no vol ni ha permès que jo, com a indigne e
no mereixedor, haja pogut atènyer a vós, qui éreu lo premi de
mos treballs, e no em dolguera tant la mort si en los vostres
braços hagués finida ma vida trista e dolorosa; mas suplic a
1127
vostra excelsa senyoria que no us deixeu de viure, perquè, en
premi de la molta amor que us he tenguda, siau en record e
tingau per recomanada la mia pecadora ànima, la qual ab
molta dolor torna al seu Creador, qui la m’havia comanada.
E puix ma fortuna no em consent poder-vos parlar ni
veure, qui crec fóreu estada remei e estalvi a ma vida, he
deliberat escriure-us breu, perquè la mort no em vol més
porrogar; almenys que siau certa de ma extrema passió, e
ésser atès al darrer terme de ma vida. No us puc més dir, que
la molta dolor que tinc no ho consent. Sol vos suplic e de
gràcia vos deman, que per recomanats tingau mos parents e
servidors.
Lo vostre Tirant, qui besant peus e mans, la sua ànima vos
comana.
CDLXXI. Com l’Emperador tramès lo duc de
Macedònia e Hipòlit ab los metges, e com Tirant,
fent-se portar a Contestinoble, en lo camí passà
d’aquesta vida.
Aprés que lo príncep Tirant hagué fet son testament, pregà
molt al rei Escariano, e al rei de Sicília, e al rei de Fes, que el
fessen portar a la ciutat de Contestinoble ans que passàs
d’aquesta vida, car la major dolor que tenia era com moria sens
veure la Princesa; e tenia creença e devoció que la sua vista
bastava en donar-li salut e vida.
E per tots fon deliberat de portar-lo-hi, atesa la molta
voluntat que li veien. E los metges ho lloaren, per ço com lo
tenien per mort, e creien que per la molta consolació que
hauria de la vista de la Princesa, a qui ell en extrem amava,
natura podia obrar més que totes les medecines del món. E
prestament lo posaren en unes andes, e a coll d’hòmens lo
portaren molt reposadament. E fon acompanyat de tots los reis
e grans senyors, solament ab cinc-cents hòmens d’armes. Tota
l’altra gent restà en aquella ciutat.
1128
Com l’Emperador hagué rebuda per lo correu la lletra del
rei de Fes, fon posat en gran agonia e pensament. E lo més
secret que pogué, tramès per los seus metges, e per lo duc de
Macedònia e per Hipòlit, e mostrà’ls la lletra del rei de Fes; e
pregà’ls que prestament cavalcassen per anar-hi. Lo duc de
Macedònia e Hipòlit, sens dir res a negú, ixqueren de
l’imperial palau e feren llur camí ab los metges, car
l’Emperador tenia dubte que si la Princesa ne tenia sentiment,
que s’esmortiria e seria molt perillosa.
Com lo duc de Macedònia e Hipòlit ab los metges foren a
mitja jornada de Contestinoble, encontraren a Tirant en lo
camí e descavalcaren, e les andes foren posades en terra. Lo
duc de Macedònia s’acostà a Tirant e dix-li:
—Cosín germà, senyor, com està vostra senyoria?
Respòs Tirant:
—Cosín germà, singular plaer tinc com vos he vist ans de la
mia fi, car jo estic al darrer extrem de la mia vida, e prec-vos
que em beseu vós e Hipòlit, car aquest serà lo darrer comiat
que de vosaltres pendré.
E lo Duc e Hipòlit lo besaren ab moltes llàgremes. Aprés los
dix Tirant com los comanava la sua ànima e la Princesa, muller
sua, que aquella tinguessen més cara que la sua pròpia
persona. Lo Duc li respòs:
—Senyor cosín germà, ¿un cavaller tan animós com vostra
senyoria s’esmaia tan fort? Confiau de la misericòrdia de
Nostre Senyor, que ell per la sua clemència e pietat vos ajudarà
e us darà sanitat presta.
E estant en aquestes paraules, Tirant llançà un gran crit
dient:
—Jesús, fill de David, hages mercè de mi! Credo, proteste,
confesse, penit-me, confie, misericòrdia reclame. ¡Verge Maria,
àngel Custodi, àngel Miquel, emparau-me, defeneu-me! Jesús,
en les tues mans, Senyor, coman lo meu esperit.
1129
E dites aquestes paraules reté la noble ànima, restant lo seu
bell cos en los braços del duc de Macedònia.
Los plors e los crits foren aquí molt grans per tots los que
allí eren, que era una gran compassió d’oir, per ço com per tots
era amat lo príncep Tirant.
Com hagueren molt plorat e cridat, lo rei Escariano cridà al
rei de Sicília, e al rei de Fes, e al duc de Macedònia, e a Hipòlit,
e alguns altres, e, apartats a una part, tingueren consell què era
de fer, e foren tots d’acord que lo rei Escariano ab los altres de
la companyia acompanyassen lo cos de Tirant fins a la ciutat, e
que no entrassen dins per ço com lo rei Escariano no s’era vist
ab l’Emperador, e no era temps ni lloc, ab la tribulació, de
veure’s. E, més, deliberaren d’embalsamar lo cos de Tirant per
ço com lo tenien de portar en Bretanya.
E partiren ab lo cos, del lloc on Tirant era finat, e feren la
via de la ciutat de Contestinoble. Com hi foren arribats, fon ja
gran hora de nit. Plegats al portal de la ciutat, lo rei Escariano
pres comiat del rei de Sicília, e del rei Fes, e del duc de
Macedònia, e d’Hipòlit; e ab la sua gent se’n tornà a la ciutat
d’on era partit, fent molt grans lamentacions, car lo rei
Escariano amava en extrem a Tirant. E los altres posaren lo cos
de Tirant dins la ciutat, en una casa, on per los metges fon
embalsamat.
Aprés que l’hagueren embalsamat, vestiren-li un gipó de
brocat e una roba d’estat de brocat forrada de marts gebelins; e
així el portaren a l’església major de la ciutat, ço és, de Santa
Sofia. Aquí li fon fet un cadafal molt alt e gran, tot cobert de
brocat, e sobre lo cadafal, un gran llit de parament molt
noblement emparamentat de draps d’or ab son bell cortinatge
del drap mateix; e aquí posaren lo cos de Tirant, sobre lo llit,
gitat, ab espasa cenyida.
E com l’Emperador sabé que Tirant era mort, dolent-se de
tan gran desaventura esquinçà’s la imperial sobrevesta, e
davallant de la imperial cadira, lamentant-se per la mort de
Tirant, dix les següents paraules.
1130
CDLXXII. Lamentació que féu l’Emperador per la
mort de Tirant.
—Hui és lo jorn que es perd lo nostre ceptre, i del meu cap
la triümfant corona prostrada veig en terra. Del nostre cos lo
braç dret nos defall, i lo pilar en lo qual lo nostre estat
segurament recolzava és derrocat per tu, fortuna adversa. ¡Oh
injusta mort, que robant una vida, innumerables guiatges de
viure als trists infels atorgues! ¡Oh enemiga mort, que deixant
a mi viure, mortal pena i eterna m’atorgues! Has mort a Tirant
per matar l’emperador de Contestinoble; jo só lo mort, e viva
per a sempre de l’estrenu Tirant la glòria i la fama. ¡Oh
celestials jerarquies, feu novell goig rebent entre vosaltres i
col·locant lo benaventurat cavaller en lo nombre dels elets
mereixedor de premi! I vosaltres, prínceps de tenebres,
alegrau-vos, si alegria vos és atorgada, puix és mort aquell per
qui la santa religió crestiana tan gran augment de cascun jorn
prenia. Alegren-se encara, finalment, totes les enemigues
nacions, puix aquell vencedor e invencible Tirant, a qui la
ferocitat e unió de tots los infels sobrar no fon possible, ara
sobrat i vençut per la mort, d’extrem goig lo seu morir vos
dóna causa. Sol jo, desert Emperador, dec celebrar les exèquies
de tanta tristícia: doncs perda’s lo sol de nostra vista, cobrint
aquella espessa boira i núvols, perquè la clara lluna d’aquell
claror no puga pendre, perquè lo món restant tot en tenebres
sia cobert de negra sobrevesta. Moguen los vents aquesta
ferma terra, i les muntanyes altes caiguen al baix, i els rius
corrents s’aturen, i les clares fonts mesclant-se ab l’arena, tals
les beurà la terra de gent grega, com a trista tortra
desemparada de l’espòs Tirant, per senyalar la dolor del qual
les sobredites coses se segueixquen, i la gran mar als peixos
desempare. I en aquest temps, ¡cantau, belles serenes, los mals
tan grans que sentiu en la terra! ¡Cantau playent la mort
d’aquest que entre els vivents un fènix s’estimava! Adulen los
animals, cessen los cants melodiosos dels ocells, e prenguen
per habitació les desertes silves. Muira jo, e iré als regnes de
Plutó, de tanta dolor portant ambaixada; faré que Ovidi del
1131
meu Tirant digníssims versos esmalte. Despullau a mi
daurades robes, i dels palaus lleven les riques porpres, cobriume
prest d’un aspre cilici. Visten-se tots de fort i negra
màrrega, sonen ensems les campanes sens orde, dolga’s
tothom de tanta pèrdua per a raonar la qual ma llengua és feta
escassa.
En tal plant passà l’Emperador la major part de la nit; e
venint lo dia anà a l’església per fer-li honor e fer-li molt gran
sepultura ab les obsèquies acostumades als grans senyors.
La Princesa, que véu que tota la gent plorava, estava molt
admirada. Demanà e volgué saber de què ploraven los del
palau e les sues donzelles. Tingué pensament que no fos mort
son pare l’Emperador, e llevà’s en camisa molt cuitada: féu-se
a la finestra e véu lo duc de Macedònia, qui anava plorant e
arrancant-se los cabells del seu cap, e Hipòlit e molts altres,
qui ab les mans s’arrapaven la cara e dant del cap per les
parets.
—Per un sol Déu vos prec –dix la Princesa– vosaltres me
vullau dir la veritat. ¿Quina és la causa de tanta novitat e
tristícia?
Parlà la viuda de Montsant e dix:
—Senyora, no s’excusa que no ho hajau de saber qualque
hora. Tirant és passat d’aquesta present vida en l’altra, e ha
pagat son deute a natura. E hora de mitjanit l’han portat a
l’església per donar-li eclesiàstica sepultura segons ell és
mereixedor. Allí és l’Emperador, lo qual plora e fa molt gran
dol de la sua mort, que degú no el pot aconsolar.
La Princesa estec sens record negú: ni plorà ni pogué parlar,
sinó que sanglotant e sospirant, aprés un poc espai dix:
—Dau-me les mies robes que lo meu pare m’havia fetes fer
per a la solemnitat de les mies bodes, que encara no les
m’havia vestides, qui eren de molt gran estima.
E foren-li portades prestament. Com les s’hagué vestides,
dix-li la viuda de Montsant:
1132
—¡E com, senyora, en la mort d’un tan admirable cavaller,
mort en servei de la majestat del senyor Emperador e vostre,
vos vestiu e abillau així com si anàsseu a bodes! Tots los altres
van vestits de màrregues de dol e de tristor, que no es negú qui
de plorar abstenir-se puga; e vostra altesa, qui se’n deuria més
sentir e senyalar, vos sou abillada, cosa que jamés viu fer ni he
oït dir ni sia estat fet.
—No cureu, na viuda –dix la Princesa–, jo me’n senyalaré
com serà l’hora.
Com se fon lligada, ab totes les sues dones e donzelles
davallà de l’imperial palau l’entristida senyora e ab cuitats
passos de dolorosa angústia anà-se’n a l’església on era lo cos
del seu Tirant.
E pujada alt en lo gran cadafal, com véu lo cos de Tirant, lo
cor li pensà esclatar, e la ira li esforçà l’ànimo, que pujà sobre
lo llit ab tals contrasts, los ulls corrent vives llàgremes, llançà’s
sobre lo cos de Tirant, e ab tals paraules, de contínues
llàgremes acompanyades, féu principi a la següent lamentació.
CDLXXIII. La lamentació que féu la Princesa
sobre lo cos de Tirant.
—¡Oh fortuna monstruosa, ab variables diverses cares, sens
repòs, sempre movent la tua inquieta roda contra los
miserables grecs, has poderosament mostrat lo pus alt grau de
la tua iniqua força, envejosa dels animosos e enemiga als flacs!
¡No desdenyes vençre, e dels forts destruïts triümfar te delita!
¿No havia prou durat dol i tristor del meu germà i de la dolor
qui per tot l’Imperi era, e ara ho has volgut tot aterrar? Aquest
era sustentació de ma vida, aquest era consolació de tot lo
poble e repòs de la vellea de mon pare. Aquest darrer dia
amarg de la tua vida, és estat darrer de tot lo nostre Imperi i de
la nostra benaventurada casa. ¡Oh durs fats cruels e
miserables, e com no permetés que jo, ab les mies
desaventurades mans, pogués servir aquest gloriós cavaller!
1133
¡Deixau-lo’m besar moltes vegades per contentar la mia
adolorida ànima!
E besava lo fred cos l’afligida senyora ab tanta força que es
rompé lo nas, llançant abundosa sang, que los ulls e la cara
tenia plena de sang. No era negú que la ves lamentar, que no
llançàs abundoses llàgremes de dolor. Aprés tornà a dir:
—Puix la fortuna ha ordenat e vol que així sia, los meus ulls
no deuen jamés alegrar-se, sinó que vull anar a cercar l’ànima
d’aquell qui solia ésser meu, Tirant, en los llocs benaventurats
on reposa la sua ànima, si trobar-la poré. E certament ab tu
vull fer companyia en la mort, puix en la vida, que t’he tant
amat, no t’he pogut servir. ¡Oh vosaltres, dones e donzelles
mies, no ploreu! Estotjau aqueixes llàgremes a més desitjada
fortuna, car molt prest plorareu lo mal present ensems ab
l’esdevenidor: basta que jo plore e lamente, perquè aquests són
mals meus. Ai trista de mi! Que jo plore e cride: ¿on és lo meu
Tirant?, e tinc-lo davant los meus ulls mort e tot ple de la mia
sang. Oh Tirant! Rep los besars e los plors e sospirs ensems, e
pren aquestes llàgremes, car tot quant te dó m’és restat de tu,
car llavors la mort és desitjada com la persona mor sens temor.
Lleixa’m la camisa que et doní per consolació mia, que aprés
serà mesa en la tomba tua e mia, llavada ab les mies pròpies
llàgremes e netejada del rovell de les tues armes.
E dites aquestes paraules, caigué sobre lo cos esmortida.
Fon llevada prestament de sobre lo cos, e per los metges ab
aigües cordials e altres coses fon retornada. E cobrat lo record,
no tardà sobre lo cos mort la ja quasi morta senyora llançar-se
e la boca freda besar de Tirant; rompé los seus cabells, les
vestidures ensems ab lo cuiro dels pits i de la cara, la trista
sobre totes les altres adolorida; i estesa sobre lo cos, besant la
boca freda, mesclava les sues llàgremes calentes ab les fredes
de Tirant. E volent pronunciar no podia ni sabia tristes
paraules a tanta dolor conformes. I ab les mans tremolant, los
ulls de Tirant obria, los quals primer ab la boca, aprés ab los
seus ulls besant, així d’abundants llàgremes omplia, que
1134
semblava Tirant, encara mort, plorant la dolor de la sua
Carmesina viva, planyent deplorava. E sobre totes plorant
sang, que d’aigua les llàgremes ja tenia despeses, lamentava
sobre lo cos aquella que sola perdia, aquell qui per ella havia
perdut la vida, e ab paraules que les pedrenyeres, los diamants
e l’acer bastarien a rompre, en semblant estil planyent
deplorava.
CDLXXIV. Altra lamentació que fa la Princesa
sobre lo cos de Tirant.
—Fretura de paraules causa que les dolors no són raonades
segons l’extrem en què turmenten, e aquest és lo mal que entre
tots a mi més agudament turmenta, que si totes les parts de ma
persona, deixant llur pròpia forma, en llengües se convertien,
no bastarien lo grau de ma dolor, segons que en ma adolorida
pensa descansa, raonar. Car moltes vegades la mísera pensa
pronosticant adevinà los dans que l’adversa fortuna procura ab
tristor que el meu cor miserable turmenta, no ignorant de tal
dolor la causa, com tinc per cert lo gran infortuni que ma vida
assalta, car del retret de la mia ànima dolorosos sospirs
expiren, e los meus ulls fonts d’amargues llàgremes brollen, e
ab dolor que lo meu cor esquinçant travessa. E no et penses,
ànima mia, de Tirant llarg espai jo et detinga, comporta al teu
cos e meu jo done sepultura, perquè una glòria o una pena
aprés la mort sofiren les dues ànimes, les quals un amor havien
lligat en vida, e així los cossos morts abraçats estaran en un
sepulcre, e nosaltres en glòria, vivint junts en una mateixa
glòria.
E aprés dix:
—¿E qui serà aquell qui gràcia em farà qui portàs la mia
ànima allà on és la de Tirant? ¡Ai trista de mi, en fort planeta
naixquí! Dia era egipcíac, lo sol era eclipsi, les aigües eren
tèrboles e los dies foren caniculars. La mia mare gran dolor
sentí en lo dia del meu naiximent, e de mort sobtada pensà
morir. E ja fos jo morta en aquell dia trist perquè no hagués
1135
sentida la grandíssima dolor que ara sent la mia ànima
adolorida. E tu, regidor del sobiran cel, poderós Rei de la cort
celestial, suplic a la tua majestat sacratíssima que tots aquells
sien defraudats qui m’empediran que jo ara no muira.
L’Emperador, afligit de les lamentacions de sa filla, dix:
—Jamés hauria fi lo dol e plor de ma filla, car lo seu veure li
és eternal vida. Per ço, los meus cavallers, preniu-la e portau-la
al meu palau en les sues cambres per força o per grat.
E així fon fet. E lo pare atribulat anava aprés d’ella dient:
—Tothom, trist e miserable, pren gran consolació en veure
plorar e llançar moltes llàgremes e oir grans crits e
lamentacions, e porem ben dir: ¡mort és lo pilar qui sostenia la
cavalleria! E vós, ma filla, qui sou senyora de tot quant jo he,
no façau tal capteniment de vós mateixa, car la vostra dolor és
mort per a mi, e no vullau manifestar a tothom la vostra dolor,
car moltes vegades cau la pena sobre aquell qui la tracta. E si
us penediu del mar que feu, ignocenta deveu ésser de la culpa.
Lleixau-vos de plorar e mostrau a la gent la vostra cara alegre.
Respòs la Princesa:
—¡Ai Emperador, senyor, engendrador d’aquesta miserable
de filla! E bé pensa vostra majestat aconhortar la mia dolor!
Aquest pensava jo fos consolació mia. ¡Ai trista, que no puc
retenir les mies llàgremes, que aigua bullent par que sien!
Lo mesquí de pare, com véu que sa filla e les altres dones
totes estaven fent gran dol e plant, no pogué aturar en la
cambra: de sobres de dolor se n’anà. E la Princesa s’assigué
sobre lo llit e dix:
—Veniu, les mies feels donzelles, ajudau-me a despullar,
que prou temps tendreu per a plorar. Llevau-me primer lo que
porte al cap, aprés les robes e tot quant vist.
E compongué lo seu cos en la més honesta manera que
pogué, e dix:
—Jo só Infanta esperant senyorejar tot l’Imperi grec; só
forçada de moure a tots los que ací són a digna dolor e pietat
1136
per la mort del virtuós e benaventurat cavaller Tirant lo Blanc,
qui ens ha lleixats atribulats, la qual tribulació tornarà tota
sobre mi. ¡Oh lo meu Tirant, per dolor de la tua mort les
nostres mans dretes firen los nostres pits, e rompam les
nostres cares per fer major la nostra misèria, car tu eres escut
de nosaltres e de tot l’Imperi! ¡Oh espasa de virtut, gran era lo
nostre mal que ens estava aparellat! E no penses, Tirant, que
sies caigut de la mia memòria, car tant com la vida
m’acompanyarà lamentaré la tua mort. Doncs, les mies cares
donzelles, ajudau-me a plorar aquest poc temps que deu durar
ma vida, que no puc molt ab vosaltres aturar.
Los crits e plors foren tan grans, que feien tota la ciutat
ressonar. Com veien la Princesa quasi més morta que viva,
maleïen la fortuna, que en tan gran agonia les havia conduïdes,
e veien los metges, qui deien que de dona mortal eren tots los
seus senyals, que tanta dolor tingué de la mort de Tirant, que
per la boca llançava viva sang.
Entrà per la cambra la dolorosa Emperadriu, sabent que sa
filla tan mal estava. Com la véu en tal punt estar, pres tanta
alteració que no podia parlar, e aprés un poc espai, cobrats los
sentiments, dix semblants paraules:
—Mitigant los treballosos assalts que lo femení coratge
desesperades eleccions e molt greus enuigs procurant infonen
gràcia en lo turmentat esperit meu, que les mies justes
afliccions que per si piadoses causar deuen en lo teu noble
coratge animoses compassions introduesquen, e acompanyant
les mies doloroses llàgremes e aspres sospirs, vençuda de la
justa petició mia, hages mercè de tu e de mi. Oh filla mia! ¿És
aquest lo goig e l’alegria que jo esperava haver de tu? ¿Són
aquestes les núpcies que ab tanta consolació ton pare e jo e tot
lo poble esperàvem de tu? ¿Són aquests los dies assignats de
celebrar núpcies imperials? ¿Són aquests los tàlems que
acostumen posar a les donzelles lo dia benaventurat de les sues
bodes? ¿Són aquests los cants que s’acostumen de cantar en
tals festes? Digau, ma filla, ¿són aquestes aquelles alegres
1137
consolacions e benediccions que pare e mare donen a sa filla
en aquell dia del seu repòs? ¡Ai trista mísera, que en mi no hi
ha altre bé sinó dol, afany e amargor, e trist comport, e a
cascuna part que em gire no veig sinó mals e dolors! Veig lo
pobre d’Emperador, qui en terra està gitat; veig les dones i
donzelles, totes escabellonades, ab les cares totes plenes de
sang, ab los pits descoberts e nafrats van cridant per lo palau
manifestant a tot lo món la llur dolor, e veig los cavallers e
grans senyors: tots fan un dol, tots se lamenten, torcen-se les
mans, arranquen-se los cabells del cap. Quin dia és tan amarg
e ple de tanta tristor! Veig tots los órdens dels frares venir ab
veus doloroses, e no és negú puixa cantar. Digau-me, ¿quina
festa és aquesta, que tots la colen? Escassament negú no pot
parlar sinó ab cara de dolor. Ai, bé és trista la mare qui tal filla
pareix! Prec-vos, ma filla, que us alegreu, e dau remei e
comport en aquesta dolor, e dareu consolació al vell e adolorit
de vostre pare e a la trista e desaventurada de vostra mare, qui
ab tanta delicadura vos ha criada.
E no pogué més parlar: tant la dolor la constrenyia.
CDLXXV. Resposta que fa la Princesa a
l’Emperadriu, mare sua.
—Si l’esperança de morir no em detingués –dix la
Princesa–, jo em mataria. ¿Com me pot dir vostra excel·lència,
senyora, que jo m’aconhort e m’alegre, que haja perdut un tal
cavaller, qui m’era marit e senyor, qui en lo món par no tenia?
Aquest és qui en sa tendra joventut subjugà ab la virtut sua
terres de pobles molt separats, la fama del qual serà divulgada
en gran duració de segles o de milenars d’anys, la virtut del
qual començà eixir en grans victòries. Aquest és qui no ha
temut escampar la sua pròpia sang en camps de batalla. Aquest
és lo qui ha venjades les injúries que han rebudes los grecs en
los fets de les armes. Aquest és lo qui encalçà ardentment los
que eren vencedors, e foragità de tota Grècia, qui ha per
nosaltres obteses e vençudes tantes batalles. Aquest és qui
tragué de catiu de poder d’infels tants nobles barons, cavallers
1138
e gentilshòmens, e els restituí en llur primer estat. Aquest és
qui tornà a no res nostres treballs, que no era negú qui tingués
gosar de defendre’s. Aquest és qui ha esvaïdes les hosts de
nostres contraris, e ha subjugats e presos los majors senyors de
tot lo poble morisc. Per què em cal tant parlar? Que jo no deig
haver temor de morir, ni excusar-me’n dec, per fer companyia
a un tan valerós cavaller e entre tots los altres singular, car
aquest ha multiplicat e ajustat temps a la mia misèria, e no dec
tembre res que de mal sia. Miserable cosa és haver temor de ço
que hom no espera haver res. Oh dolor! Manifesta los meus
mals, car no és dona ni donzella en lo món qui puga ésser dita
miserable sinó jo. Doncs, donem obra ab acabament al camí
que havem començat, car la vida se concorda ab la mort. Feume
venir ací lo meu protector pare e senyor, perquè veja la mia
mort e la fi que faré, per ço que li reste alguna cosa de sa filla.
Com lo trist de pare fou vengut, suplicà’l benignament se
volgués gitar a la un costat, e l’Emperadriu a l’altre; e ella
estava enmig, e pres-se a dir paraules de semblant estil.
CDLXXVI. Com la Princesa ordenà la sua ànima e
volgué confessar los pecats públicament.
—No dubtes, coratge temerós, de fer lo que tens en la
voluntat; umple la boca de paraules favorables a la tua
atribulada pensa en llaor e glòria tua e d’aquell famós cavaller
Tirant lo Blanc, qui d’ànimo e benignitat passava tots los altres
cavallers, apte e destre més que tot altre. No li mancava altra
cosa, per ésser complit de totes les perfeccions e gràcies, sinó
una poca de sang real que hagués tengut. Ara deixem les
vanitats d’aquest món e façam lo que tenim de fer; car jo conec
que la mia ànima del meu cos partir-se vol per anar allà on és
la de Tirant. Per què us prec a tots que en façau prestament
venir lo meu pare confessor. (Qui era lo guardià del monestir
del gloriós Sant Francesc, gran doctor en la sacra teologia,
home de santíssima vida.)
Com fon vengut, la Princesa li dix:
1139
—Pare, jo vull fer confessió general en presència de tots los
que ací són, car puix no he hagut vergonya de cometre los
pecats, no vull haver vergonya de confessar-los públicament.
E dix en la següent forma:
—Jo, indigna pecadora, me confés a Nostre Senyor Déu e a
la sacratíssima Verge Maria, mare sua, e a tots los sants e
santes de paradís, e a vós, pare espiritual, de tots los meus
pecats que contra la majestat del meu senyor Jesucrist he
comesos. E primerament confés que crec bé e fermament en
tots los sants articles de la santa fe catòlica e en tots los sants
sagraments de santa mare Església; e en aquesta santa fe vull
viure e morir, oferint e presentant-los a mon Déu e a mon
Creador, protestant ara e en l’hora de la mia mort, que jo no hi
consent, ans ara, per llavors, he per revocat e anul·lat tot ço
que sia contra aquella. E, més, pare meu, confés jo, indigna
pecadora, haver pecat, car he pres del tresor de mon pare, sens
llicència e voluntat sua, per dar a Tirant perquè es mostràs,
entre los altres senyors de l’Imperi, més ric e liberal. E per ço,
senyor Emperador, suplic a vostra majestat de voler-me
perdonar, e vaja en remuneració del tot que vostra altesa
m’havia de dar. E deman-ne perdó a Nostre Senyor Déu, e a
vós, pare de confessió, penitència, car jo de bon cor me’n penit.
E, més, pare meu, he pecat greument, car consentí que Tirant,
marit e espòs meu, prengués la despulla de la mia virginitat
ans del temps permès per la santa mare Església, de què me’n
penit e en deman vènia e perdó al meu senyor Jesucrist, e a
vós, pare, ne deman condigna penitència. E, més, pare, me
confés com no he amat a mon Déu e Creador, ne servit en
aquella manera que devia ne só obligada, ans he despès la
major part del meu temps en vanitats i en coses inútils a la mia
ànima, per què en deman vènia e perdó a Nostre Senyor, e a
vós, pare, condigna penitència. E, més, pare, me confés com no
he feta ne servada aquella honor, amor e obediència que só
tenguda al senyor mon pare e a la senyora ma mare, així com
bona filla e obedient deu fer, ans algunes vegades he passats
sos manaments, en gran dan de la mia ànima, de què en
1140
deman vènia e perdó a mon Déu e Creador e a ells, e a vós,
pare, condigna penitència. De tots los altres pecats que he fets,
cogitats e obrats, los quals a present no tinc en record, mas tinc
en prepòsit de confessar-los si tinc temps ni em vénen a la
memòria, mas suplic a la misericòrdia del meu senyor
Jesucrist que, per la sua clemència e pietat e per los mèrits de
la sua sacratíssima passió, los me vulla perdonar. E deman-ne
ara a vós, pare, penitència; car jo me’n penit de bon cor e de
bona voluntat, e volguera no haver-los fets.
Llavors lo confessor li féu fer la confessió general, e aprés
l’absolgué a pena e a culpa, car bulla tenien del Papa que tots
los emperadors de Contestinoble e llurs descendents, en
l’article de la mort se podien fer absoldre a pena e a culpa. E
aquesta gràcia havien obtesa per l’Imperi romà que havien
donat a l’Església.
Com l’absolució fon feta, la Princesa demanà li fos portat lo
preciós cos de Jesucrist, e ab molta devoció e contricció rebé
aquell, que tots los que en la cambra eren estaven admirats de
la gran constància e fermetat d’ànimo que la Princesa tenia, e
les moltes oracions que dix davant lo Corpus, que no fóra cor
de ferro en lo món qui oís semblants paraules, que no abundàs
en moltes llàgremes.
Com la Princesa hagué dada refecció a l’ànima, ella se féu
venir lo secretari de l’Emperador, e girà’s a son pare e dix-li
semblants paraules:
—Pare e senyor, si a la majestat vostra serà plasent, jo
voldria dispondre de mos béns e de la mia ànima. (Car la
Princesa tenia un gran comdat qui havia nom de Benaixí, e
moltes robes e joies qui eren de gran estima.)
L’Emperador li respòs:
—Ma filla, jo us done llicència de fer tot lo que a vós serà
plasent, car perdent a vós, jo perd la vida e tot lo bé d’aquest
món.
1141
E la Princesa lo hi regracià e li’n féu infinides gràcies. E
girà’s al secretari e dix-li que continuàs lo seu testament en
estil de semblants paraules.
CDLXXVII. Lo testament de la Princesa.
Com totes les coses mundanals sien transitòries e
allenegables, e degú qui sia en carn posat a la mort escapar
no puixa, ans li és certa cosa lo morir, e les persones sàvies
deuen dispensar e proveir en l’esdevenidor, perquè, complit lo
temps del peregrinar d’aquest miserable món, tornant al seu
Creador ab molta alegria, puixa dar bon compte de la sua
ànima; e per amor d’açò, jo, Carmesina, filla del sereníssim
emperador de Contestinoble e princesa de l’Imperi grec,
detenguda en malaltia de la qual desitge e só certa de morir,
emperò en mon bon seny, ferma, entrega e manifesta
paraula, en presència de la majestat del senyor Emperador,
pare meu, e de la sereníssima Emperadriu, mare e senyora
mia, e ab llur líbera voluntat: en nom del meu senyor Déu
Jesucrist, faç e ordén lo present meu testament e darrera
voluntat mia.
En lo qual pos marmessors meus, e del meu present
testament executadors, l’egregi Diafebus, duc de Macedònia,
e l’egrègia Estefania, muller sua, als quals suplic carament
tinguen la mia ànima per recomanada.
E suplic als damunt dits marmessors e els man, a càrrec de
llur ànima, que facen posar lo meu cos ab lo de Tirant ensems
en aquell lloc on Tirant ha manat que sia posat lo seu; car
puix en vida no havem pogut estar ensems, almenys que los
cossos en la mort sien units fins a la fi del món.
E, més, vull e man que lo comdat meu sia venut, e totes les
mies robes e joies, e los preus que n’eixiran sien repartits en
casaments a totes les mies donzelles, segons l’estat e condició
de cascuna, a coneguda de mos marmessors. E que per
l’ànima mia distribuesquen de mos béns lo que ells coneixeran
que sia vist faedor. Tots los altres béns e drets meus, los quals
1142
tinc en l’Imperi grec, faç e instituesc hereua mia universal la
preclaríssima Emperadriu, mare e senyora mia, que aquella
en lloc meu sia posada e succeesca en tot l’Imperi, com la mia
persona, a fer d’aquell e de tots los drets meus a ses pròpies
voluntats.
Com la Princesa hagué ordenat de sos béns e de la sua
ànima, pres comiat de l’Emperador, pare seu, besant-li les
mans e la boca moltes vegades, e per semblant a l’Emperadriu,
sa mare, demanant-los ab molta humilitat perdó e a la llur
benedicció.
—Oh trista, mísera de mi! –dix la Princesa–. Jo veig
l’Emperador més mort que viu per ocasió mia. D’una part me
tira la mort de Tirant, e de l’altra lo meu pare; cascuna part me
venç.
E lo miserable de pare, trist e ple d’amargues llàgremes,
com véu estar sa filla en passament, que ab gran pena podia
parlar, e li hagué oït dir tantes adolorides paraules, e véu lo
gran plor que era en la cambra e per tot lo palau, ab gran
torbació e fora de seny, quasi mig mort, se volgué llevar del llit
per anar-se’n. E caigué en terra, car fallí-li l’esperit. E així
esmortit, lo prengueren en braços. Passaren-lo en una altra
cambra, e posaren-lo sobre un llit, e aquí finà sos darrers dies,
ans que sa filla la Princesa.
Los crits foren molt grans per la mort de l’Emperador, que
fon forçat que vingués a notícia de l’Emperadriu e de la
Princesa. L’Emperadriu cuità tant com pogué, e ja fon passat
l’Emperador d’esta vida.
Pensau la miserable senyora quina devia estar: ¡veure morts
marit, filla e gendre! Negú no em demane de semblant dolor
com en aquell palau era. E tanta tribulació venir en un dia!
Dix la Princesa:
—Ajudau-me a seure en lo llit e oireu les mies paraules. Bé
sabeu tots generalment com, per mort de l’emperador, pare
meu, jo só succeïdora en l’Imperi grec. E per ço, los meus
cavallers, jo us man, sots pena de la feeltat que éreu tenguts a
1143
la majestat del senyor Emperador, e ara a mi, que em porteu lo
cos de mon pare e lo de Tirant ací.
E així ho hagueren a fer forçadament. E féu-se posar
l’Emperador a la part dreta e Tirant a la sinestra; e ella estava
enmig, e sovint besava a son pare e molt més a Tirant, e presse
a dir:
—¡Ai trista desaventurada, que l’amor extrema que he
portat a Tirant s’és convertida en cruel dolor! ¡Oh ànima de
Tirant, suplic-te que sies present en la nostra festa imperial, e
jo deixar-m’he morir per la tua amor, e seré llunyada de la gran
angústia e dolor en què só posada! E crit ab veu dèbil e
miserable: ¡oh tu, mort cruel e malvada, pren les tues armes
contra mi, puix prop de mi tinc lo qui solia ésser meu, Tirant, e
així cauré morta com desitge! E per los mals tan grans que em
tenen afligida só fora de mon seny, e ja haguera dada fi a ma
dolor sinó que d’una part me tira amor e d’altra temor. ¡Mirau,
cavallers, los qui d’amor sentiu, preneu espill de mi si só
benaventurada! Tinc a l’una part un Emperador e a l’altra lo
millor cavaller del món! Mirau si me’n dec anar aconsolada en
l’altre món, que tan bona companyia tinga; però bé poran dir
aprés la mia dolorosa mort que he vixcut en lo món com a
ignocenta per no voler sentir los delits d’aquell. Ara vinga la
mort tota hora que li plàcia, car jo só presta de rebre-la ab
bona paciència. Emperò, tu, Senyor, qui est Déu de natura e
pots obrar sobre natura, volria que, mitjançant la tua
misericòrdia, fesses en Tirant lo miracle gran que fist a Llàtzer:
mostra ací lo teu gran e infinit poder, e jo seré guarida de
continent si aquest ateny salut e vida. E si no vols perdonar a
aquest, no perdones a mi la mort, car viure sens ell no desitge,
e per a sempre serà en recordació com só morta per amor a
Tirant, e negú d’açò no em pot en res inculpar. Oh Senyor meu
Jesucrist! Jo ret les armes, que la mia ànima no em vol fer més
companyia, car en les cames i en los peus no tinc sentiment
negú. E per ço, acostau-vos a mi, les mies lleals germanes e
companyones, e besau-me totes d’una en una, e sentireu part
de la mia misèria.
1144
E així fon fet. E la primera començà la reina d’Etiòpia, e
aprés la reina de Fes, aprés la duquessa de Macedònia, e aprés
totes les altres dones e donzelles sues e de sa mare li besaren la
mà e la boca, e prengueren dolorós comiat de la Princesa ab
gran multitud de llàgrimes que hi foren escampades.
E fet açò, ab gran humilitat los demanà perdó en general, e
dix plorant e ab dolorosos sospirs:
—Vull anar a cercar mon goig e mon repòs, aquell qui havia
d’ésser mon senyor e ma vida. E si ell hagués vixcut, cent
donzelles de vosaltres havien d’ésser nóvies ab mi ensems
aquell dia que Tirant e jo teníem a celebrar les festes nupcials,
e dar a cascuna tants de mos béns fins que fósseu ben
contentes. Però puix la fortuna ha ordenat e vol que així sia,
¿de qui em clamaré, d’amor o de fortuna, o de la mia poca
esperança que tinc? E per ço jo no crec que lo meu cos jamés és
estat batejat en aigua de benedicció, sinó de dolor, per ço com
jo só estada aquella desaventurada de la casa imperial qui no
haguí compassió de mi mateixa de la dolor que sostenir havia.
Per què, fortuna desigual, no em tingues tant a noves, fes-me
sentir los béns e la glòria de l’altre món, car jo veig l’ànima de
Tirant molt resplandent qui m’espera.
E féu-se donar la creu, e mirant e contemplant en aquella
dix les següents paraules, ab molta devoció.
CDLXXVIII. Paraules de bé morir les quals dix la
Princesa en la sua fi.
—¡Oh Senyor meu Jesucrist, qui volguist pendre mort e
passió en l’arbre de la veracreu, per rembre natura humana, e a
mi, pecadora! Te suplic que en vulles obrir los teus tresors
donant-me una gota de les tues dolors, la qual me faça plànyer
en general totes les injúries que jo, pecadora, contra tu he
comeses en aquest present món. E suplic-te, Senyor, que em
vulles donar dolor e compassió en lo meu cor, la qual me faça
plànyer les afliccions e penes les quals per mi, pecadora,
volguist passar e sostenir. E faç-te infinides gràcies com me fas
1145
morir en hàbit e llei crestiana. E em penit de bon cor e de bona
voluntat de tots los pecats e defalliments que he fets contra lo
meu Creador e Senyor e contra mon proïsme. E atorg e confés
que jamés no he viscut ni despès lo meu temps així com
deguera, e tinc voluntat d’esmenar e de mudar en bé la mia
vida, si Déu me donàs espai que vixqués. E crec que negú no
pot ésser salvat sinó per los mèrits de la sacratíssima mort e
passió de Jesucrist, e crec que per mi a salvar, e per rembre tot
l’humanal llinatge del poder del diable, és mort lo Fill de Déu
penjant en la creu, e faç-li llaors e gràcies dels grans beneficis
que d’ell he rebuts en tota la mia vida. Senyor meu, la mort
preciosa del meu senyor Jesucrist pos entre mi e los meus
pecats, e entre tu e lo teu juí; en altra manera no vull entrar en
juí ab tu. Senyor meu, la mort preciosa del meu senyor
Jesucrist pos entre mi e la tua ira. Pare meu e Senyor, en les
tues mans precioses coman lo meu esperit, car tu has remuda a
mi, qui est Senyor de pietat e ple de molta misericòrdia. Senyor
meu gloriós, tu has trencats e solts los meus lligams, emperò
per amor d’açò a tu sacrificaré hòstia de llaor, e lo teu sant
nom invocaré; aquell de tot mon cor reclam, e la sua ajuda
deman. E vaig-me’n en nom del Pare, qui m’ha creada a imatge
e semblança sua, e en nom de Jesucrist, fill de Déu viu, qui per
mi a rembre del poder del diable ha sofert cruel mort e passió,
e en nom del Sant Esperit, qui en mi és escampat. E en nom
del sants àngels e arcàngels, trons e dominacions, principats e
potestats, e en nom dels sants patriarques e profetes, apòstols,
màrtirs e confessors, monges, vèrgens e viudes e continents, e
de tots los sants e santes de paradís. Hui sia lo meu lloc en
repòs e en pau, e la mia habitació sia hui alt en la ciutat
gloriosa de paradís. ¡Oh Déu misericordiós, clement e piadós,
que segons la multitud de les tues misericòrdies deleis los
pecats dels penidents, e lleves per vènia e perdó les culpes dels
crims passats! Atén e guarda benignament sobre mi, pecadora
serventa tua, e açò per mèrits e pregàries de tots los sants
benaventurats. Senyor, oges a mi, pecadora, qui ab confessió
entrega, e ab tot mon cor demane a tu remissió de tots mos
1146
pecats. Renovella en mi, Pare molt poderós, tot ço que en mi
per frevoltat de la carn és estat corromput e desitjat, e tot ço
que per engan del diable és estat vençut e sobrat. Ajuny-me,
Senyor, a unitat de la tua santa Església catòlica, e sia remuda
de la tua santa redempció. Hages mercè, Senyor, dels gemecs
de mi, serventa tua, qui no he haguda confiança en altra cosa
sinó en la tua pietat e misericòrdia. Delliura, Senyor, la mia
ànima així com delliurist Noè del diluvi de les aigües; així
delliura, Senyor, la mia ànima. Així com delliurist Elies e Enoc
de la mort comuna del món, així vulles delliurar la mia ànima
de tots los perills d’infern, e de tots los llaços, penes e turments
d’aquell, e de llurs malvats habitadors. Delliura, Senyor, la mia
ànima així com delliurist Isac del sacrifici e del coltell que
Abram, son pare, tenia en les mans; e Lot, de la destrucció de
Sodoma e de Gomorra; e Moisès, de la mà de Faraó, rei
d’Egipte. Delliura, Senyor, la mia ànima així com delliurist
Daniel del llaç dels lleons; e los tres infants Sidrac, Misac,
Abdenago, del foc de la fornal; e a Judic, de la mà
d’Holofernes; e Abram, del foc dels caldeus; e Job, de les sues
passions; e Susanna, del fals crim; e David, rei, de la mà de
Saül e de Golies, gigant; e Sant Pere e Sant Pau, apòstols, del
carçre e dels lligams en què eren posats; e Santa Tecla, del
cruels turments. Així et plàcia, Senyor, delliurar la mia ànima
de tot perill infernal, e ab tu la faces alegrar alt en los goigs
perpetuals de paradís, en los quals se deliten les ànimes santes
ara e per tostemps. E coman-te, gloriós Senyor, la mia ànima, e
prec-te que no vulles menysprear-la, car per la salvació sua
davallist del cel en la terra. E regoneix, Senyor, la tua creatura
no per déus estranys creada, mas per tu sols, Déu viu e
verdader, car no hi ha altre Déu sinó tu, ni no hi ha Déu qui
puixa fer les tues obres. Alegra, gloriós Senyor, la mia ànima
de la tua preciosa presència, e plàcia’t que no et recorden les
mies iniquitats antigues, ni les follies les quals ha commogudes
la furor e fervor del seu mal desig. Car jatsia, Senyor, que haja
fallit e pecat, emperò lo Pare e lo Fill e el Sant Esperit he
fermament confessat, e he tenguda ferma creença que tu est, e
1147
he adorat, lloat e glorificat a tu, qui est Déu totpoderós, e qui
has fetes totes coses ab la tua sola paraula. Molt humilment te
prec, Senyor meu, que no et recorden los pecats de la mia
joventut, ne les mies ignoràncies, mas sies recordant de mi,
pecadora, segons la tua gran misericòrdia. E en la glòria de la
tua santa claredat sien-me oberts los cels. A tu, Senyor meu
gloriós, qui est Déu gran e poderós, coman la mia ànima per tal
que, morta al món, vixca ab tu, e dels pecats que he fets per
frevoltat de la conversació humanal, tu, Senyor meu, me
deneja ab la tua pietat e misericòrdia. E coman, Senyor, en les
tues sagrades mans lo meu esperit, per ço que lo príncep de
tenebres no em puixa noure, mas tu, Senyor meu
misericordiós, lo’n defèn, e en ta guarda lo pren. E rep, Senyor,
la mia ànima, qui torna a tu, e vist-la de vestidura celestial, e
abeura-la de la font de la vida eternal, per tal que entre los
alegrants s’alegre, e entre los sabents sàpia, e entre los sants
màrtirs corona reba, e entre los patriarques e profetes s’alegre,
e entre los sants apòstols Jesucrist seguir puixa, e entre los
sants àngels la claredat tua veja, e entre los edificis de paradís
goig perpetual posseesca, e entre los querubins e serafins la
majestat tua contemple. E rep, Senyor, l’ànima de la tua
serventa, la qual del carçre d’aquest món te plau apellar, e
delliura’m dels llaços e de les penes infernals. Senta, Senyor, la
benaventurança del repòs del cel e de la llum eternal, e merite
d’haver, ab los teus sants elets, vida e glòria perdurable. ¡Oh
Déu complit de tota amor e bonea, al qual solament se pertany
de perdonar, medecina de vida aprés la mort! Atorga’m,
Senyor, que la mia ànima, llunyada e despullada dels vicis
terrenals, sia col·locada entre la companyia per tu remuda. E
coman-me a Déu, qui m’ha creada.
E dient aquestes e semblants paraules, la Princesa reté
l’esperit al seu Creador. E fon vista gran claredat d’àngels en la
sua fi, qui se’n portaren la sua ànima ab la de Tirant, qui aquí
era present en la sua fi, qui l’esperava.
1148
CDLXXIX Lo dol e lo plant que fon fet aprés la
mort de la Princesa.
Fon complit lo darrer terme de la final destrucció de tot lo
llinatge de la casa imperial de Grècia, que aprés del
sosteniment de tantes misèries haver passades ab fatiga, dels
passats treballs havien obtès benaventurat repòs si la fortuna
ho hagués permès; per què negú fiar no deu en les mundanes
prosperitats perquè al millor punt defallen.
E passada la Princesa d’esta vida, fon apagada tota la llum
imperial. Los plors e los crits foren en lo palau tan grans, que
tota la ciutat feien ressonar. E la primera dolor de Tirant e de
l’Emperador fon renovellada e redoblada.
La trista de l’Emperadriu s’esmortí per tal manera que los
metges no la podien fer retornar; e Hipòlit se batia lo cap e la
cara pensant-se que fos morta. A la fi tantes coses li feren, que
aprés espai d’una hora passada, ab gran dificultat ella retornà;
e Hipòlit li estava contínuament de prop, molt adolorit,
fregant-li los polsos e llançant-li aiguarròs per la cara. Com fon
tornada en son record, prengueren-la en braços e portaren-la
en la sua cambra, e gitaren-la sobre un llit de repòs.
E Hipòlit sempre al seu costat, aconhortant-la e dient-li
moltes paraules de consolació e besant-la moltes vegades per
dar-li conhort e per reduir-li a memòria les llurs amors, car
sempre havien perseverat en aquelles. E l’Emperadriu, qui
l’amava més que a sa filla ni a si mateixa, per la gran bondat e
gentilea que havia trobada en Hipòlit, e li era estat sempre
molt obedient en tot lo que per ella li era manat.
E no us penseu que en aquell cas Hipòlit tingués gran dolor;
car de continent que Tirant fon mort, llevà son compte que ell
seria emperador, e molt més aprés la mort de l’Emperador e de
sa filla, car tenia confiança de la molta amor que l’Emperadriu
li portava que, tota vergonya a part posada, lo pendria per
marit e per fill; car acostumada cosa és de les velles que volen
llurs fills per marits per esmenar les faltes de llur jovent e
volen-ne fer aquella penitència.
1149
Aprés que l’Emperadriu hagué passades algunes raons ab
Hipòlit e ab lo besar li foren remeiades un poc les dolors, dix
semblants paraules a Hipòlit:
—Mon fill e senyor, prec-vos que com a senyor vullau manar
e dar orde que les obsèquies sien fetes de l’Emperador, de ma
filla e de Tirant, perquè aprés se puixa complir lo desig vostre e
meu.
Oïdes per Hipòlit paraules de tanta amor, li besà la mà i la
boca e dix que faria tot lo que sa majestat li manava.
Hipòlit anà a la cambra de la Princesa, on jaïen los tres
cossos morts, e manà, de part de l’Emperadriu, que portassen
de continent Tirant en lo seu cadafal en l’església. E fon fet
prestament.
Aprés manà als cirurgians que embalsamassen lo cos de
l’Emperador e de la Princesa. E Hipòlit féu fer en l’església de
Santa Sofia un altre cadafal molt més bell e pus alt que lo de
Tirant, ab son bell llit encortinat e tot emparamentat de draps
d’or molt singulars segons tal senyor era mereixedor; e féu
portar lo cos de l’Emperador al seu cadafal. E la Princesa féu
posar en lo llit de Tirant, al seu costat, a la part dreta.
E féu fer crida per tota la ciutat que tots aquells qui
volguessen portar dol de l’Emperador o de la Princesa o de
Tirant, que anassen en certa casa que ell tenia consignada en la
ciutat, que aquí los darien drap per a màrregues, així a hòmens
com a dones. E dins espai d’un dia, tots los del palau e de la
ciutat e tots los estrangers foren vestits de màrregues. E, més,
lo virtuós Hipòlit proveí que, de dos jornades entorn de
Contestinoble, vinguessen tots los eclesiàstics, així frares com
capellans e monges, per fer les obsèquies del defunts; e
trobaren-s’hi mil e dos-cents per compte.
E assignaren la sepultura fos feta al quinzèn dia aprés la
mort de l’Emperador. E tramès per tots los barons de Grècia,
així aquells qui eren ab la gent d’armes com els altres qui eren
en llurs heretats, que fossen presents a les obsèquies de llur
senyor l’Emperador.
1150
E més avant tramès ambaixada al rei Escariano, de part de
l’Emperadriu e sua, que li fos plasent venir a fer honor a la
sepultura de l’Emperador e de sa filla e de son car amic e
germà Tirant; car puix no els havia pogut fer honor a les bodes,
que la volgués fer a la sepultura. E lo rei Escariano li tramès a
dir que era content, puix a Nostre Senyor plasent era: mas que
ab altra alegria esperava ell d’entrar en la ciutat de
Contestinoble. E de continent ordenà la sua gent d’armes e
manà als capitans que no es partissen d’allí, que ell seria prest
tornat. E ab cent cavallers partí e féu la via de Contestinoble.
CDLXXX. Com los parents de Tirant s’ajustaren e
tingueren consell qual d’ells farien Emperador.
En aquest espai de temps que la gent s’ajustava, Hipòlit féu
ajustar en una cambra lo rei de Sicília, e lo rei de Fes, e lo duc
de Macedònia, e lo marquès de Liçana, e lo vescomte de
Branches, e alguns altres del seu parentat, a consell. E dix-los
les paraules següents:
—Senyors e germans meus: no ignoren les senyories vostres
lo gran dan que ens és vengut per la mort de nostre pare e
senyor Tirant, car aquest s’esperava ésser emperador e
haguera exalçats e ben heredats a tots los del nostre parentat;
per què ara som fora d’aquesta esperança, e per ço és de
necessitat que ab temps prengam consell què és de fer. Car
poden pensar les senyories vostres que tot l’Imperi resta en
poder e senyoria de l’Emperadriu. Si bé la sua edat és
avançada, algun gran senyor se casarà ab ella de bona voluntat,
e ho tendrà a gràcia per ésser emperador. E aprés mort d’ella,
restarà senyor, e per ventura tractarà mal los estrangers, qui
som nosaltres, ací heretats. Per què sóc jo de parer que seria bo
que féssem u de nosaltres emperador e que tots li ajudàssem, e
aquest tal heretaria molt bé a tots los altres. Per què us suplic
que cascú hi diga son paper.
1151
E donà fi a son parlar. Aprés parlà lo rei de Sicília e dix que
ell tenia per bona cosa que la u d’ells fos elet per emperador;
que elegissen ells qual hi seria més dispost.
Parlà lo rei de Fes, perquè era lo major del parentat, e dix
semblants paraules:
—Senyors e germans meus: jo tinc per bon consell que u del
nostre parentat sia elet emperador. Emperò, segons mon
parer, havem a seguir l’orde del testament de Tirant, aprés lo
de la Princesa; e sobre aquests testaments veurem qual de tots
hi serà més suficient.
E tots tingueren per bo lo que lo rei de Fes havia dit. E
trameteren per lo secretari de Tirant e per lo de l’Emperador, e
feren-se llegir los testaments. Com foren llests, feren eixir los
secretaris defora la cambra, e parlà lo duc de Macedònia en la
següent forma:
—Senyors e germans meus: segons veig, la nostra elecció és
molt clara, que no sofir disputa, car jo veig que lo nostre bon
parent e senyor lleixa hereu seu en tots los drets que ha
guanyats en l’Imperi grec e tots los que per l’Emperador li són
estats atorgats, de la successió de l’Imperi, a Hipòlit, que ací és
present. E més avant veig que la Princesa lleixa hereua sa
mare, de tot l’Imperi. Per què jo no veig que més s’hi puga fer,
que atesa l’amistat antiga que tots sabem que Hipòlit té ab
l’Emperadriu, que la prenga per muller, e alçar-lo hem
emperador, e farem justícia. E aquest, per sa bondat e virtut,
nos conservarà cascú en son heretatge, car és de la nostra sang.
Aprés parlà lo marquès de Liçana, e dix:
—Senyors jo tinc per bo lo consell del duc de Macedònia e
lloe aquell, perquè tots tenim mullers, e d’altre part per la
lleixa de Tirant.
E tots los altres ho lloaren e foren d’un acord que Hipòlit fos
elet emperador e marit de l’Emperadriu. Com Hipòlit véu la
molta gentilesa de sos parents, féu-los infinides gràcies de la
molta amor que en ells tenia coneguda; e que votava a Déu e a
Nostra Senyora, mare sua, que si Déu li feia gràcia que ell fos
1152
emperador, que ell los remuneraria en tal guisa que ells ne
serien tots contents. E deliberaren que, aprés fetes les
obsèquies als defunts, que el llevassen emperador, e farien
matrimoni d’ell ab l’Emperadriu.
CDLXXXI. Com lo rei Escariano entrà en
Contestinoble e anà a fer reverència a
l’Emperadriu.
En semblant conclusió fermant lo llur pensament los
virtuosos parents de Tirant restaren, e la nit vinent entrà en
Contestinoble lo magnànim rei Escariano, vestit de màrregues,
ab tots los seus, e per Hipòlit fon ab molt gran amor rebut, e
per la Reina, sa muller, qui pres sobirana alegria en la sua
venguda. E Hipòlit aposentà lo rei Escariano en lo palau de
l’Emperador, en un bell apartament que estava molt bé en
orde. E aquí prestament lo vingueren a veure lo rei de Sicília,
lo rei de Fes e lo duc de Macedònia, ab molts altres cavallers, e
feren-se molt gran festa.
E aprés un poc espai que es foren festejats, lo rei Escariano
pres comiat d’ells, e sol ab la Reina, sa muller, que pres per la
mà, e ab Hipòlit, volgué anar a fer reverència a l’Emperadriu.
Com foren en la cambra, lo rei Escariano féu molt gran
honor a l’Emperadriu, e ella l’abraçà ab agraciat gest e ab cara
molt afable, mostrant molta contentació de la sua venguda.
Pres-lo per la mà e féu-lo seure al seu costat, e lo rei Escariano
féu principi a tals paraules:
—La molta glòria que de vostra gloriosa fama se sona per lo
món, senyora de l’Imperi grec, m’ha fet sempre desitjar de
venir-vos a fer reverència, com me tinga per obligat de servirvos
per lo molt merèixer de la majestat vostra e per amor
d’aquell virtuós cavaller, germà meu i senyor, Tirant lo Blanc,
qui em tenia tan cativat ab la sua amor, que jo haguera dat per
restauració de la sua vida tot quant per Déu e per ell tinc en lo
món acomanat, i encara les dues parts dels dies de ma vida; car
per la sua amor era partit de la mia terra per ajudar-li a cobrar
1153
tot l’Imperi; e la Reina muller mia, no era venguda per pus
sinó per ésser a les bodes del meu germà Tirant e de la virtuosa
Princesa, la mort dels quals és estada a mi molt greu e enutjosa
per la molta virtut que los dos posseïen. E tendré a molta
gràcia que, en esmena d’ells, en tota ma vida servir jo us puixa.
Acabant lo rei Escariano, aprés un poc espai l’Emperadriu
ab veu baixa féu principi a paraules de semblant estil:
—Molta glòria és per a mi que un Rei tan magnànim e
virtuós me diga paraules de tanta afabilitat, car sols del dir vos
ne reste obligada. E regracie-us molt la vostra vista e molt més
los treballs que haveu passat per venir-nos ajudar en dar fi e
compliment a la conquesta, la qual, per gràcia de Nostre
Senyor, e per los treballs vostres e del meu benaventurat fill
Tirant, és venguda a bona fi. Emperò és estada ben comprada
ab la pèrdua de tres persones, les majors e millors que en tot lo
món fossen. E d’açò jo no me’n puc gens alegrar per haver
perdut lo major bé que tenia ni podia tenir en aquest món; e
serà a mi augment de dolor e tristor per a tots los dies de la
mia trista vida.
E ab aquestes paraules l’Emperadriu no pogué més parlar,
sinó que abundà en vives llàgremes. E lo rei Escariano se pres
a plorar per fer-li companyia. Com un poc hagueren plorat, lo
rei Escariano aconsolà molt a l’Emperadriu ab paraules molt
gracioses, e parlaren de moltes coses de consolació que
l’Emperadriu restà molt aconsolada, e prengueren comiat de
l’Emperadriu perquè gran part de la nit era passada, e anaren a
reposar.
E Hipòlit aquella nit anà a dormir ab l’Emperadriu, e recitàli
tot lo parlament que havia tengut ab sos parents, e com tots
havien determenat ab bona concòrdia...
—Que us prengués per muller. Jo, senyora, bé conec que no
só digne de tant de bé, ni mereixedor d’ésser-vos marit ni
encara servidor; mas confie de la molta amor e virtut de vostra
altesa, que m’accepte per catiu de vostra majestat. E confiau de
mi, senyora e lo meu bé, que us seré tan obedient que em
1154
poreu millor manar i ab major senyoria que fins ací fet no
haveu, car no desitgí jamés res tant com és que lo meu servir
vos fos accepte.
Respòs l’Emperadriu en semblant forma:
—Mon fill Hipòlit, no ignores la molta amor que jo et porte,
e tindré a molta gràcia que tu em vulles pendre per muller.
Emperò pots pensar, mon fill e senyor, que encara que jo sia
vella, no trobaràs jamés qui tant t’ame. E per mi te serà feta
molta honor, e seràs molt prosperat, car per la molta virtut e
gentilea que sempre he coneguda en tu, m’aconhort, per
posseir a tu, de totes les altres coses.
Llavors Hipòlit li volgué besar los peus e les mans. E
l’Emperadriu no ho comportà, sinó que l’abraçà e besà
estretament e passaren aquella delitosa nit molt poc
recordants d’aquells que jaïen en los cadafals esperant que els
fos feta l’honrada sepultura.
De matí, ans que Febo hagués tramesos los seus lluminosos
raigs sobre la terra, se llevà lo sol·lícit cavaller ple de novell
goig, Hipòlit, que aquella nit havia molt bé festejada la dama, e
ordenà totes les coses qui eren necessàries per a la imperial
sepultura.
E lo dia que era estat assignat, tots los barons e cavallers qui
eren estats convidats foren en la ciutat de Contestinoble. Lo
primer dia feren la sepultura de l’Emperador, ab la més bella
lluminària que jamés fos feta a príncep del món. On foren per
magnificar la festa molts reis, ducs, comtes e marquesos e molt
noble cavalleria; e tot lo poble de la ciutat, faent molts grans
lamentacions de llur bon senyor, e lo clero e preveres qui feien
l’ofici divinal cantaven ab veus tan adolorides, que no fóra
persona en lo món qui en llàgrimes no abundàs. E ab aquella
tan gran solemnitat fon feta aquell dia la sepultura de
l’Emperador.
Lo segon dia fon feta per la Princesa, per aquell orde
mateix. E lo terç dia, per Tirant.
1155
E en aquells tres dies ploraren tant e lamentaren, que en tot
aquell any no en tingueren desig. E fetes totes les obsèquies,
posaren lo cos de l’Emperador en una molt rica e bella tomba
de jaspis tota niellada d’or e d’atzur e llavorada de les armes
imperials ab molt subtil artifici obrades, la qual l’Emperador
havia feta fer gran temps havia. E Tirant e la Princesa foren
posats dins una caixa de fusta, per ço com los tenien de portar
en Bretanya.
E dat compliment a tot lo dessús dit, lo rei de Sicília e lo rei
de Fes e lo duc de Macedònia anaren al rei Escariano e
recitaren-li tot lo consell que havien tengut tots los parents de
Tirant, e com havien deliberat de llevar emperador a Hipòlit.
Dix lo rei Escariano:
—Gran plaer tinc de la bona deliberació que haveu feta, car
jo conec que Hipòlit és bon cavaller e virtuós, e és mereixedor
d’ésser emperador.
Aprés lo pregaren volgués anar ab ells a fer l’ambaixada a
l’Emperadriu, e ell fon molt content. Partiren tres reis e lo duc
de Macedònia ab ells, e fon la més noble ambaixada que jamés
fos feta a home ne a dona. E anaren a la cambra de
l’Emperadriu, on foren rebuts per l’Emperadriu ab
grandíssima honor, e presos al rei Escariano e al rei de Sicília
per les mans, assigueren-se en l’imperial estrado, l’Emperadriu
enmig dels dos reis, e perquè tenien concertat que lo rei
Escariano explicàs l’ambaixada, ab esforç d’animoses paraules
féu tal principi.
CDLXXXII. Com los parents de Tirant
trameteren ambaixada a l’Emperadriu que
prengués a Hipòlit per marit.
—L’experiència manifesta que tenim de vostra amistat e
condició afable, senyora excel·lentíssima, nos dóna atreviment
de demanar-vos en singular gràcia vullau acceptar la nostra
útil e delitosa ambaixada. E per alleujar part de vostres treballs
e donar repòs e delit a la vostra afligida persona, havem
1156
pensat, aquests senyors e germans meus e jo, que la majestat
vostra no està bé així sens companyia, perquè s’ha a donar raó
a tals coses e tan grans, que vostra altesa no hi poria dar raó; e
per quant nosaltres amam molt l’honor vostra e la vostra
virtuosa persona, vos suplicam sia de vostra mercè que vullau
pendre marit. E nosaltres vos darem cavaller tal e de tan
singular virtut e bondat, que la vostra ànima ne serà
consolada, e la vostra excel·lent persona ben servida e
venerada. E suplicam a vostra excel·lència que no us vullau
enutjar del que diré: que no ignora la majestat vostra lo bon
estament que l’Imperi grec és posat per la virtut e singular
cavalleria del bon cavaller Tirant, e los drets e gràcies que per
la majestat del senyor Emperador li foren atorgades; e com
d’aquells drets ell ha fet hereu a Hipòlit, nebot seu; e pot
pensar vostra excel·lència que no poríeu regir ne senyorejar
tants barons e grans senyors com són en l’Imperi, ne defendre
aquells dels enemics infels qui són circumveïns de l’Imperi. Per
què, senyora, suplicam e consellam a la majestat vostra que el
vullau pendre per marit e senyor, car aquest és tan virtuós
cavaller que la majestat vostra ne serà molt amada e reverida;
e és cavaller suficient e molt savi per a regir e defendre
l’Imperi, qui ab grandíssim treball s’és recobrat. E açò,
senyora, vos haurem a gràcia e mercè, que de continent hajam
vostra graciosa resposta tal com de vostra altesa confiam.
Plagueren a l’Emperadriu les virtuoses paraules del rei
Escariano, e un poc espai tardà en donar-li tal resposta.
CDLXXXIII. La resposta que féu l’Emperadriu als
ambaixadors.
—De la celsitud de la senyoria de vosaltres, magnànims e
virtuosos senyors, està la mia pensa així ab la llengua alterada,
que egualment estime difícil refusar o acceptar la vostra
demanda. ¿Què farà, doncs, ma atribulada pensa, en fortuna
vàlida, ab contrasts de tan diversos vents combatuda, que
consell sobre cas necessari no es comporta? Doncs a mi
consellar no em fretura, sí acceptaré la vostra justa demanda si
1157
la necessitat és manifesta als vostres precs desobeir no puga.
Emperò, miren les senyories vostres e coneixereu que jo tinc
justa causa de refusar, com la mia disposició no és per a
pendre marit, com sia en tal edat constituïda que no só per
haver infants, e daria molt mal exemple de mi; per què suplic a
les senyories vostres que em tingau per excusada.
No pogué més comportar lo rei de Fes que parlàs
l’Emperadriu, sinó que ab esforçada veu dix:
—Senyora excel·lentíssima, perdone’m la majestat vostra e
les senyories d’aquests senyors, que lo meu ànimo no ha pogut
comportar d’oir paraules de vostra excel·lència qui són
contràries a la vostra ànima e no menys a l’honor i fama que de
vostra altesa s’espera, car puix a la divina Providència és estat
plasent que vostra majestat resta senyora e regidora de tot
l’Imperi grec, no és possible poder-lo vós regir ne conservar,
ans de necessitat s’iria a perdre, o teniu a pendre marit; per
què, senyora, altra volta vos suplicam e us demanam de gràcia
que façau lo que us consellam, e serà útil, honor e delit vostre,
car nosaltres vos darem tal marit que serà fet a tot lo plaer e
consolació vostra, e tal cavaller que sabrà defendre la terra e
serà parent del gloriós Tirant, que tots los de l’Imperi ne seran
molt contents e aconsolats com oiran nomenar que sia parent e
criat de Tirant e nodrit en los vostres imperials estrados; per
ço, hajam tal resposta de vostra majestat que ens n’anem
aconsolats.
E donà fi en son parlar. E no tardà un poc espai que, ab
vergonya d’extrema gràcia acompanyada, féu l’Emperadriu
resposta de semblants paraules:
—Senyors magnànims e virtuosos: jo us tinc en compte de
germans e tinc fe e creença en les senyories vostres que no em
consellaríeu cosa que fos contrària a mon bé ni a l’honor mia;
per què jo em pose soltament e líbera en les mans de les
senyories vostres, que façau de mi e tot l’Imperi com de cosa
vostra.
1158
E tots feren gran reverència a l’Emperadriu, e feren-li
infinides gràcies. E anaren-se’n molt contents de la bona
resposta que l’Emperadriu los havia feta.
E los tres reis ab lo duc de Macedònia se n’anaren a la
cambra d’Hipòlit, lo qual los rebé ab molta amor. E recitaren-li
tot lo parlament que havien tengut ab l’Emperadriu e com era
contenta de fer tot lo que ells volrien.
Hipòlit s’agenollà e féu-los infinides gràcies, e fon lo més
alegre e content home del món. E prestament lo prengueren e
portaren-lo a la cambra de l’Emperadriu, feren venir lo bisbe
de la ciutat e feren-los esposar en presència de la reina
d’Etiòpia e de la reina de Fes, de la duquessa de Macedònia e
de totes les dames de la cort, les quals hi prengueren molt gran
plaer e consolació per la molta dolor que havien passada, e
dubtaven que no duràs gran temps.
La fama anà per la ciutat com l’Emperadriu s’era esposada
ab Hipòlit. Tot lo poble ne fon molt aconsolat e feren gràcies a
Nostre Senyor Déu com tan bon senyor los havia dat, que tots
los de la ciutat amaven molt a Hipòlit perquè en lo temps de la
necessitat, que ell era Capità, los havia ben contractats.
Lo següent dia feren molt ben abillar a Hipòlit e a
l’Emperadriu. E totes les dames s’abillaren molt bé per fer-li
companyia e perquè eren enutjades de mal. E feren
emparamentar tot lo palau, de draps d’or e de seda, així bé e
singularment com jamés fos estat.
E Hipòlit manà que aquell dia, per millor magnificar la
festa, que lo rei de Fes prengués benedicció, e lo marquès de
Liçana e lo vescomte de Branches, que era esposat ab una filla
de la viuda de Montsant, e molts altres barons e cavallers, qui
eren tots esposats, en nombre de vint-e-cinc, los noms dels
quals m’obmet per no tenir prolixitat.
Com totes les nóvies foren abillades, Hipòlit ab bella
companyia se posà primer, ab tots los altres esposats, e aprés
venia l’Emperadriu enmig del rei Escariano e del rei de Sicília;
e les altres nóvies venien aprés, acompanyades de molts ducs,
1159
comtes e marquesos. E ab gran triümfo anaren a l’església e
aquí llevaren emperador a Hipòlit, e féu-los jurament que de
tot son poder defendria la santa mare Església, ab les
cirimònies acostumades. E tots los barons e cavallers que aquí
present eren, qui vassalls fossen de l’Imperi, lo juraren per
senyor. E fet lo jurament, donaren la benedicció a l’Emperador
ab l’Emperadriu, e aprés a totes les altres nóvies.
E fet l’ofici, tornaren-se’n al palau ab aquell orde mateix, ab
multitud de trompetes, clarons e anafils, tamborinos e
xaramites e altres diversitats d’esturments que per escriptura
expremir no es poria. Del triümfant dinar, demesiada cosa
seria devisar l’abundància que hi era, atesa la condició dels
convidats, e de les danses que es seguiren aprés dinar. E foren
fetes singulars festes qui duraren quinze dies, e en cascun dia
hi foren fetes danses, juntes e torneigs e moltes altres coses
d’alegria qui feren oblidar les dolors del temps passat.
E passades totes les festes, lo rei Escariano pres comiat de
l’Emperador e de l’Emperadriu, del rei de Sicília, e del rei de
Fes e de la Reina, e del duc de Macedònia e la Duquessa, e de
tots los barons e cavallers, e de totes les dames. E la Reina féu
per semblant. E ixqueren de la ciutat ab gran companyia, car
l’Emperador, ab tota la sua cavalleria, e los reis qui aquí eren,
l’acompanyaren una llegua, e aquí es partiren.
L’Emperador se’n tornà a la ciutat ab la sua cavalleria, e lo
rei Escariano, presa la sua gent d’armes, ab salvament se’n
tornà en la sua terra, on fon ben rebut per sos vassalls.
CDLXXXIV. Com lo novell Emperador se féu
venir tota la gent d’armes e pagà’ls liberalment, e
donà’ls comiat.
Tornat lo novell Emperador en la ciutat de Contestinoble,
tramès a dir a la gent d’armes que Tirant havia deixada, que
vinguessen aquí, que ell volia a tots contentar. E fon fet son
manament, que a pocs dies foren en la ciutat tots los capitans
ab la gent. E pagà a tots bé e complidament. E féu de molts
1160
donatius e gràcies a molts cavallers; e pagà a tots los servidors
de Tirant los llegats per ells fets, e donà comiat a tota la gent
d’armes.
E fet tot lo damunt dit, lo rei de Sicília dix a l’Emperador:
—Sereníssim senyor, jo al present no faç res ací; e si a la
majestat vostra serà plasent, me’n torne en Sicília ab llicència
vostra.
Respòs l’Emperador:
—Germà senyor, infinides són les gràcies que faç a la
senyoria vostra, de la vostra bona voluntat e del gran servei e
honor que haveu fet a l’Imperi grec, de què us reste molt
obligat. E promet-vos, a fe d’emperador, de jamés fallir-vos en
tot lo que a mi sia possible.
E donà-li de grans donatius e moltes joies per a la Reina, e
donà molt als seus cavallers, que tots deien que aquest
Emperador era lo més magnànim senyor e lo més liberal del
món.
Aprés l’Emperador se féu venir lo seu Almirall, lo marquès
de Liçana, e dix-li que fes posar en orde trenta naus per passar
lo rei de Sicília en la sua terra. E l’Almirall féu son manament,
que en dos dies foren armades e avituallades.
Lo rei de Sicília féu recollir tota la sua gent, e lleixà gran
part dels cavalls, que no se’n volgué portar. E pres comiat de
l’Emperador e de l’Emperadriu, e del rei de Fes e de la Reina, e
del duc de Macedònia e de la Duquessa, e de tots los barons e
cavallers, e de totes les dames, e recollits, feren vela e anarense’n
ab bon salvament.
CDLXXXV. Com l’Emperador tramès lo cos de
Tirant e de la Princesa en Bretanya.
Partit que fon lo rei de Sicília, l’Emperador pregà molt al rei
de Fes e al vescomte de Branches que volguessen portar lo cos
de Tirant e de la Princesa en Bretanya. E ells li digueren que
per amor de sa majestat e de Tirant, que ho farien de bona
1161
voluntat. L’Emperador manà a l’Almirall que fes posar en orde
quaranta galeres perquè anassen a llur honor. E prestament
foren armades e posades en orde.
L’Emperador havia feta fer una caixa de fusta, molt bella,
tota coberta de planxes d’or totes esmaltades e obrades de molt
subtil delicadura, que bé paria sepultura de gran senyor. E féuhi
posar lo cos de Tirant e de la Princesa, tots vestits de brocat
fet de fil tirat d’or, perquè jamés se pogués podrir; ab la cara
descoberta, que paria que dormissen.
E féu recollir la caixa en una galera, e féu-hi posar totes les
armes de Tirant e totes les banderes e sobrevestes que portava
sobre les armes, per ço que fossen meses sobre la sepultura on
jauria Tirant, perquè en fos memòria per a sempre. E donà
l’Emperador al rei de Fes dos-cents mília ducats perquè es fes
fer en Bretanya la sepultura de Tirant e de la Princesa segons
lo llur molt merèixer.
Com totes les coses foren en orde, lo rei de Fes e la Reina, sa
muller, prengueren comiat a l’Emperador e de l’Emperadriu,
del duc de Macedònia e de la Duquessa, e de tota la cort, e
recolliren-se; e lo vescomte de Branches ab ells. E feren vela, e
anaren tant e ab tan bon temps, que en breus dies foren en
Bretanya ab bon salvament.
E lo rei de Fes e la Reina e lo vescomte de Branches, ab
molts nobles e cavallers ixqueren en terra en una ciutat qui es
nomena Nantes, e aquí per lo duc de Bretanya, e per la
Duquessa e per tots los del parentat foren molt bé rebuts e
festejats.
E prengueren la caixa de Tirant e de la Princesa, ab gran
professó de molts capellans, frares e monges, lo portaren a
l’església major de la ciutat, e fon posada dins una tomba, que
quatre grans lleons sostenien, la qual tomba era obrada d’un
molt clar alabaust, e a l’entorn per los extrems d’aquella, de
lletres gregues buidades de fin or, se llegien tals paraules:
1162
Lo cavaller que en armes fon lo fènix
i la que fon de totes la pus bella,
morts són ací en esta xica tomba,
dels quals lo món ressona viva fama:
Tirant lo Blanc i l’alta Carmesina.
Eren los lleons obrats e no menys entretallada la tomba de
diverses colors: or, atzur e altres esmalts, ab molta art e
delicadura. A la part dreta de la tomba se mostraven dos
àngels, e altres dos a la part sinestra, los quals tenien dos grans
escuts: l’u de les armes de Tirant, e l’altre de les armes de la
Princesa. Aquests lleons e tomba estaven dins una capella de
volta, los arcs de la qual eren de porfis e recolzaven sobre
quatre pilars de jaspis, e la clau del cruer era d’or massís
buidada, guarnida de moltes fines pedres, e en aquella se veia
un altre àngel qui tenia en les mans l’espasa de Tirant, tacada
de sang de tantes batalles.
Lo païment d’aquesta volta era de marbres, e les parets,
cobertes de carmesins brocats. Sols la tomba estava
descoberta. En llarg, de part defora, estaven penjats los escuts
de diversos cavallers vençuts en camp de clos de batalla, e
sobre l’arc triümfal, en grans i belles taules, eren pintats
alguna part dels meravellosos actes e nobles victòries de
Tirant. Mostraven-se allí esteses les armes e guarnicions de la
sua excel·lent persona, e la garrotera, de belles perles, balaixos
e safirs circuïda. Moltes banderes e penons en lo més alt de
l’església penjaven, de diverses ciutats e províncies
victoriosament guanyades; mas entre totes, los penons e
estendards de les invencions triümfantment se desplegaven.
Eren les devises de Tirant, flames o llengües d’or sobre
carmesí, e flames de foc sobre camper d’or; en les flames d’or
se cremaven tals lletres: C.C.C., i en les flames de foc se
cremaven aquestes: T.T.T.; significant per açò que l’or del seu
amor cremat s’apurava en les flames de Carmesina, e no-res-
1163
menys estimava que la Princesa ardentment se mesclava en les
apurades flames de son voler.
E sobre la tomba, ab lletres d’or estaven esculpits aquests
tres versos:
Amor cruel qui els ha units en vida,
i ab greu dolor lo viure els ha fet perdre,
aprés la mort, los tanque en lo sepulcre.
CDLXXXVI. De la molta honor que fon feta al cos
de Tirant en Bretanya.
No es poria per llengua expremir les grandíssimes
solemnitats que foren fetes en Bretanya en la sepultura de
Tirant, car per lo duc de Bretanya, e per la Duquessa, e per tots
los parents e parentes de Tirant fon fet molt gran dol de la sua
mort com saberen los actes d’immortal recordació que per ell
eren estats fets, e la gran prosperitat en què pujat era. E en
aquell cas ja era mort lo pare e la mare de Tirant.
E lo rei de Fes molt grans almoines e beneficis per l’ànima
de Tirant féu, e de la Princesa, que despès molt bé e
copiosament los dos-cents mília ducats que l’Emperador li
havia dats. E festejat molt per lo Duc e per tots sos parents,
deliberà de tornar-se’n en la sua terra, car sis mesos havia estat
en Bretanya per dar bon compliment a tot lo que l’Emperador
li havia dat càrrec.
Lo rei de Fes e la Reina prengueren comiat del Duc e de la
Duquessa e de tots los parents, qui tenien gran dolor de la llur
partida. E lo vescomte de Branches pres, per semblant, comiat
de tots. E recolliren-se en les galeres, e feren llur via devers les
terres del rei de Fes.
E Nostre Senyor los donà tan bon temps, que en breus dies
foren en lo port de Tànger. E aquí ixqué lo rei de Fes e la
Reina, ab tota la sua gent. E lo vescomte de Branches, ab les
1164
quaranta galeres, se’n tornà en Contestinoble ab bon
salvament, e fon molt ben rebut per l’Emperador, qui desitjava
molt saber lo que havien fet en Bretanya.
Lo vescomte de Branches féu molt discreta relació a
l’Emperador de tot lo que havien fet, així com per sa majestat
era estat manat. L’Emperador hi pres molt gran plaer, e
comprà de continent lo comdat de Benaixí, qui era de la
Princesa, per tres-cents mília ducats, e donà’l al vescomte de
Branches en premi de sos treballs. Aprés donà a tots aquells
qui s’eren casats ab les criades de l’Emperadriu e de la Princesa
bones heretats, que en podien molt bé viure a llur honor e
cascú segons son grau, que tots n’estaven molt contents. E
aprés per temps casà totes les altres, així com de bon senyor se
pertanyia.
CDLXXXVII. Com l’Emperador tragué de presó lo
Soldà e lo Turc, e féu pau e lliga ab ells.
La fortuna pròspera favorí tant aquest emperador Hipòlit, e
fon tan virtuós cavaller, que augmentà, per sa alta cavalleria,
molt l’Imperi grec, e amplià aquell de moltes províncies que ell
conquistà, e ajustà molt gran tresor per la sua molta diligència.
Fon molt amat e temut de sos súbdits e encara dels veïns
senyors qui li estaven entorn de l’Imperi.
E aprés pocs dies que ell fon fet Emperador, féu traure de
presó lo Soldà e lo Gran Turc e tots los altres reis i grans
senyors qui ab ells presos eren, e feren pau e treva a cent e un
any, e festejà’ls molt, que ells ne foren tan contents que li feren
moltes submissions e de grans ofertes tota hora que els hagués
mester, de valer-li contra tot lo món. Aprés l’Emperador, ab
dues galeres, los féu passar en la Turquia.
Aquest emperador Hipòlit vixqué llong temps. Emperò,
l’Emperadriu no vixqué, aprés de la mort de sa filla, sinó tres
anys. E l’Emperador, aprés poc temps, pres una altra muller, la
qual fon filla del rei d’Anglaterra. Aquesta Emperadriu fon de
grandíssima bellea, honesta, humil e molt virtuosa e
1165
devotíssima crestiana; la qual gentil dama parí de l’Emperador
Hipòlit tres fills e dues filles, los quals fills foren molt singulars
cavallers e valentíssims; e lo fill major fon nomenat Hipòlit així
com lo pare, e vixqué tota la sua vida com a magnànim senyor
e féu de molts singulars actes de cavalleria, dels quals lo
present llibre no recita, ans ho remet a les històries qui foren
fetes d’ell. Mas l’Emperador, son pare, ans que morís, heretà
molt bé a tots sos parents e criats e servidors.
E com l’Emperador e l’Emperadriu passaren d’esta vida,
que foren molt vells, moriren los dos en un dia e foren posats
en una molt rica tomba que l’Emperador s’havia feta fer. E
podeu creure que per lo bon regiment e per la bona e virtuosa
vida, són col·locats en la glòria de paradís.
DEO GRATIAS
1166
Epíleg
Ací feneix lo llibre del valerós e estrenu cavaller Tirant lo
Blanc, príncep e Cèsar de l'Imperi grec de Contestinoble, lo
qual fon traduït d'anglès en llengua portuguesa, e aprés en
vulgar llengua valenciana, per lo magnífic e virtuós cavaller
Mossèn Joanot Martorell, lo qual, per mort sua, no en pogué
acabar de traduir sinó les tres parts. La quarta part, que és la fi
del llibre, és estada traduïda, a pregàries de la noble senyora
Dona Isabel de Lorís, per lo magnífic cavaller Mossèn Martí
Joan de Galba; e si defalt hi serà trobat, vol sia atribuït a la sua
ignorància; al qual Nostre Senyor Jesucrist, per la sua
immensa bondat, vulla donar, en premi de sos treballs, la
glòria de paradís. E protesta que si en lo dit llibre haurà
posades algunes coses que no sien catòliques, que no les vol
haver dites, ans les remet a correcció de la santa catòlica
Església.
1167
Fon acabada d'empremtar la present obra
en la ciutat de València, a 20 del mes
de noembre de l'any de la